Vizepräsidentin Yvonne Magwas:
Damit schließe ich die Aussprache.
Interfraktionell wird die Überweisung der Vorlage auf 
der Drucksache 20/6706 an die in der Tagesordnung
aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen. Gibt es Ihrerseits 
weitere Überweisungsvorschläge? – Das sehe ich nicht. 
Dann verfahren wir so.
Ich rufe nun den Tagesordnungspunkt 13 sowie den 
Zusatzpunkt 6 auf:
13 Erste Beratung des von der Bundesregierung
eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur
Beschleunigung von Disziplinarverfahren in der 
Bundesverwaltung und zur Änderung
weiterer dienstrechtlicher Vorschriften
Drucksache 20/6435
Überweisungsvorschlag:  
Ausschuss für Inneres und Heimat (f) 
Rechtsausschuss
ZP 6 Beratung des Antrags der Fraktion der CDU/CSU
Generalverdacht gegen den öffentlichen 
Dienst verhindern – Prävention gegen
Extremismus stärken, Disziplinarverfahren im
bestehenden System beschleunigen
Drucksache 20/6703
Überweisungsvorschlag:  
Ausschuss für Inneres und Heimat (f) 
Rechtsausschuss
39 Minuten sind hier für die Aussprache vorgesehen. – 
Wenn Sie Ihre Plätze eingenommen haben, eröffne ich 
gerne die Aussprache. Ich bitte, das zügig zu tun.
Der erste Redner in der Debatte ist der
Parlamentarische Staatssekretär Johann Saathoff für die
Bundesregierung.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten 
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der 
FDP)
