Vizepräsidentin Yvonne Magwas:
Vielen Dank. – Dann führen wir die Debatte fort. Als 
letzte Rednerin in der Debatte hat jetzt Karoline Otte für 
Bündnis 90/Die Grünen das Wort.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
sowie bei Abgeordneten der SPD – Karsten 
Hilse [AfD]: Da sitzt der Herr Bergt einfach 
nur mit offenem Mund! – Gegenruf des Abg. 
Bengt Bergt [SPD]: Weil ich etwas trinke!
Entschuldigung!)
Karoline Otte (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen 
und Herren! Liebe Union! Natürlich brauchen wir in
Zukunft grünen Wasserstoff für unsere Industrie, und wir 
brauchen auch mehr Tempo. Das bezweifelt niemand. 
Es wird in Zukunft Bereiche geben, in denen wir mit 
Strom nicht weiterkommen: die Schwerindustrie, die 
Chemiebranche oder der Schiffsverkehr. Wir müssen
daher priorisieren.
Ich will auf einen anderen Anwendungsfall von
Wasserstoff eingehen, den Sie hier auch ansprechen. Machen 
Sie sich in der Debatte bitte ehrlich! Dazu gehört, klar 
anzuerkennen, dass alle seriösen Studien uns sagen, dass 
Wasserstoff in der Wärmeversorgung nur eine sehr, sehr 
kleine Rolle spielen kann. Es wird Fälle geben, in denen 
das Sinn ergibt. Dort, wo die Industrie den Wasserstoff 
direkt vor Ort braucht oder Wasserstoff als
Speichermedium genutzt wird, kann Wasserstoff auch zur
Wärmeversorgung genutzt werden. Wir reden aber über einen 
sehr kleinen Teil der Lösung.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Fabian Gramling [CDU/CSU]: Aber wir reden 
über Technologieoffenheit!)
Und wir reden definitiv nicht über H2-ready-
Heizungen. Das kann für den ganz großen Teil von Deutschland 
auf gar keinen Fall die Lösung sein. Das wäre schon rein 
physikalisch – darüber haben wir hier jetzt schon viel 
gesprochen – absolut abwegig. Wasserstoff ist absehbar 
ein knappes Gut, und wir müssen priorisieren.
(Fabian Gramling [CDU/CSU]: Ja, aber mit 
Ihrer tollen Strategie wird das doch alles
klappen!)
Wenn ich 1 Kilowattstunde Strom nehme und mit einer 
Wärmepumpe in Wärme umsetze, dann kriege ich 2 bis 
3 Kilowattstunden Wärme raus. – Sie dürfen mir an
dieser Stelle gerne zuhören.
(Fabian Gramling [CDU/CSU]: Was mache ich 
dann mit der Wärme?)
Wenn ich mit der gleichen Kilowattstunde Strom den 
Umweg Wasserstoff nehme, dann kriege ich nur noch 
0,7 Kilowattstunden Wärme hinten raus.
(Fabian Gramling [CDU/CSU]: Die Frage ist, 
wann Sie den Strom haben und wann Sie die 
Wärme brauchen! Das ist die Frage!)
Und egal, wie sehr ich diesen Prozess optimiere: Ich 
werde hinten immer weniger Wärme rauskriegen, als 
wenn ich die Wärmepumpe benutze, die sich durch
wirklich hohe Effizienz auszeichnet.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Nina Warken [CDU/CSU]: „Der Strom kommt 
aus der Steckdose!“)
Physikalische Grundlagen
(Fabian Gramling [CDU/CSU]: Physikalische 
Grundlagen, genau!)
zu ignorieren und einfach „technologieoffen“ zu sein, 
weil das so schön ist und es dann schon irgendwie wird: 
Es ist eine gefährliche Wette, die Sie da eingehen.
