Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun der Kollege Detlef 
Seif das Wort.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Detlef Seif (CDU/CSU):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und 
Kollegen! Meine Damen und Herren! Uns allen ist
bewusst, dass Deutschland aktuell einer exorbitant hohen 
Asyl- und Fluchtmigration ausgesetzt ist: über 1 Million 
Menschen aus der Ukraine; im letzten Jahr waren es rund 
218 000 Erstasylanträge; in diesem Jahr rechnen wir mit 
rund 300 000, eventuell sogar mehr Anträgen. Die
Entwicklung wird natürlich dort als Erstes besonders
deutlich, wo Unterbringung und Integration der Menschen 
anstehen – und das ist in den Kommunen, in den Städten 
und Gemeinden.
(Zuruf der Abg. Filiz Polat [BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN])
Die ersten Kommunen stießen bereits im vergangenen 
Jahr, im April, Mai, Juni, an ihre Grenzen. Mittlerweile 
ist es so: Die Belastungsgrenze ist überall in den Städten 
und Gemeinden erreicht und teilweise überschritten.
Die Hilferufe aus dem kommunalen Bereich an den 
Bundeskanzler dauern nun fast ein Jahr an. Die
Forderungen, dass der Bundeskanzler endlich einen
Migrationsgipfel auf den Weg bringen soll, sind deshalb mehr als 
verständlich. Der Bundeskanzler hat sich aber mehrfach 
weggeduckt und viel zu lange gebraucht, um ins
Bundeskanzleramt einzuladen, aber dann ohne Vertreter der 
Städte und Gemeinden. Das macht Folgendes deutlich: 
Dem Bundeskanzler fehlt der erforderliche Respekt für 
diejenigen,
(Zuruf des Abg. Dr. Karamba Diaby [SPD])
die Großartiges leisten: die Städte und Gemeinden, die 
vielen kommunalen Akteure und auch die vielen
Ehrenamtlichen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Das wäre aber halb so wild, wenn man jetzt den Eindruck 
haben könnte: Er hat es kapiert; er hat jetzt die Situation 
erkannt.
Wir dachten, vielleicht kommt der Moment. Wenn man 
aber den Beschluss von gestern liest und die Äußerungen 
des Kanzlers hört, hat man das Gefühl: Er hat ein paar 
lichte Momente, und das geht in die richtige Richtung.
(Heiterkeit bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Aber als ich heute die Reden der Kolleginnen und
Kollegen Lindh, Göring-Eckardt und Emmerich hörte:
„Wolkenkuckucksheim“, kann ich dazu nur sagen. Das hat 
doch mit der Realität nichts zu tun!
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der AfD)
Sprechen Sie mit den Bürgermeistern und den Landräten! 
Das ist eine Beleidigung für die Kommunen, was Sie 
heute gemacht haben!
(Beifall bei der CDU/CSU und der AfD –
Zuruf des Abg. Marcel Emmerich [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN])
Schon in dem Beschlussentwurf, also vor diesem
Gipfel, war doch erkennbar: Da ist überhaupt kein
Sinneswandel eingetreten. Im Gegenteil: Zunächst hat die
Bundesregierung noch versucht, die Länder gegen die 
Kommunen auszuspielen, was zum Glück nicht gelungen 
ist. Es ist doch völlig unverständlich, dass gestern nicht 
bereits Nägel mit Köpfen gemacht wurden.
(Andrea Lindholz [CDU/CSU]: Ja!)
Und dann noch eins zur Klarstellung, Herr Hartmann – 
ich bin nicht so nett wie der Kollege de Vries –:
(Sebastian Hartmann [SPD]: Ach?)
Sie haben gerade gelogen!
(Sebastian Hartmann [SPD]: Ich habe
gelogen?)
Es ist völlig falsch, dass die Union, wie Sie gesagt haben, 
die Kommunen nicht im Blick habe;
(Beifall bei der CDU/CSU)
denn das, was die Länder jetzt fordern, sind genau die 
vier Punkte, die wir seinerzeit als unionsgeführte
Bundesregierung
(Friedrich Merz [CDU/CSU]: Mit Ihnen!)
mit den Ländern und Kommunen vereinbart haben:
(Sebastian Hartmann [SPD]: Sie haben den 
Kommunen in Nordrhein-Westfalen einen
Altschuldenfonds versprochen! Sie tun aber gar 
nichts!)
Erstattung der Kosten für Unterkunft und Heizung,
monatliche Pro-Kopf-Pauschale, Integrationsleistungen, 
Übernahme der Kosten für Minderjährige. Das war
gelogen, und das lassen wir uns nicht bieten.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Meine Damen und Herren, die Kernaussage des
Beschlusses von gestern müssen wir uns mal auf der Zunge 
zergehen lassen. Sie lautete wörtlich – mit Erlaubnis der 
Präsidentin ein Satz –:
Vor diesem Hintergrund wollen Bund und Länder 
miteinander klären, wie die Finanzierung dieser 
Aufgabe in Zukunft geregelt werden kann.
Wow, ist das eine starke Aussage! Die Entscheidung wird 
auf November 2023 verschoben. Mit der Zusage, die 
Flüchtlingspauschale um 1 Milliarde Euro zu erhöhen, 
hat sich die Bundesregierung doch nur Zeit gekauft, im 
Ergebnis aber aus dem Flüchtlingsgipfel ein
Flüchtlingsgipfelchen gemacht. Und das ist beschämend, meine
Damen und Herren.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Also, liebe Ampel, Herr Bundeskanzler, machen Sie 
keine Spielchen und Tricks, sondern nehmen Sie die
Realität zur Kenntnis! Erkennen Sie den Ernst der Lage und 
die Belastungssituation der Bundesländer, der Städte und 
Gemeinden und auch der vielen Ehrenamtlichen! Und 
machen Sie einen angemessenen Regelungsvorschlag! 
Reden Sie nicht um das Thema herum wie um den heißen 
Brei.
Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)
