Bengt Bergt (SPD):
Ich komme zum Schluss. – Frau W. ist vielleicht auch 
kein Härtefall im klassischen Sinne, doch
Ungerechtigkeit bleibt Ungerechtigkeit.
Dem Petitionsausschuss war Folgendes wichtig: Zum 
einen wollen wir der Petentin möglichst praktisch helfen; 
die zuständigen Ministerien fordern wir deswegen auf, 
sich die Härtefalllösung anzuschauen. Zum anderen war 
uns wichtig, über den Einzelfall hinaus auf die
geschilderte Problematik hinzuweisen. Manchmal ist nämlich 
das, was Recht ist, noch lange nicht gerecht.
Deswegen ist klar, dass wir uns als Ampelkoalition 
darauf verständigt haben, das Rehabilitierungsgesetz zu 
reformieren und es gerechter zu machen.
