Gökay Akbulut (DIE LINKE):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und 
Kollegen! Die AfD möchte an den europäischen
Außengrenzen Grenzanlagen ausbauen lassen.
(Beifall bei Abgeordneten der AfD – Dr. Götz 
Frömming [AfD]: Nicht nur wir!)
Sie möchte um jeden Preis verhindern, dass Menschen, 
die Schutz suchen, europäischen Boden betreten.
(Zurufe der Abg. Petr Bystron [AfD] und 
Dr. Götz Frömming [AfD])
Sie möchte, dass Menschen, Frauen, Kinder, Familien, 
politisch Verfolgte im Mittelmeer ertrinken, an
europäischen Grenzen erfrieren oder in elenden
Flüchtlingscamps jahrelang ausharren.
(Thomas Seitz [AfD]: Das ist nicht unser
Problem!)
Dass die AfD einen solchen Antrag stellt, wundert 
mich überhaupt nicht. Was mich allerdings doch wundert, 
ist, dass die AfD mit ihrer Forderung nach mehr Zäunen 
an der Grenze gar kein Alleinstellungsmerkmal mehr hat. 
Seit Wochen hauen Vertreter/-innen der Ampelkoalition 
in die gleiche Kerbe. Erst diese Woche verteidigte
Bundeskanzler Olaf Scholz, Herr Demir, vor dem
Europäischen Parlament die Pläne für den Ausbau der
europäischen Grenzanlagen. Auch Nancy Faeser und Christian 
Lindner fordern Zäune und Mauern, und Vizekanzler 
Robert Habeck behauptet scheinheilig, Grenzkontrollen 
ließen sich auch mit Fairness verbinden. Das ist doch 
heuchlerisch, liebe Kolleginnen und Kollegen.
(Beifall bei der LINKEN – Dr. Götz Frömming 
[AfD]: Sagen Sie das mal Frau Kaddor!)
Die Ampelparteien, vor allem die SPD und die Grünen, 
haben in ihrem Koalitionsvertrag von einer humanitären 
Schutzverantwortung gesprochen. Was wir aber jetzt
sehen, ist nichts weiter als eine humanitäre
Bankrotterklärung. Die Militarisierung der europäischen
Außengrenzen löst die Probleme nicht. Noch mehr Zäune, 
Überwachungen, Pushbacks, schmutzige
Flüchtlingsabkommen werden Flucht nicht verhindern.
(Zuruf der Abg. Beatrix von Storch [AfD])
Das Einzige, was Sie damit erreichen, ist doch, dass 
noch mehr Menschen die gefährliche Route über das 
Mittelmeer nehmen müssen. Seit letztem Jahr sind über 
3 000 Menschen im Mittelmeer ertrunken. Das sind die 
tödlichen Folgen der Abschottungspolitik, über die wir 
heute hier diskutieren. Menschen fliehen, weil es Not, 
Verfolgung, Krieg und Elend gibt.
(Thomas Seitz [AfD]: Und Bürgerkrieg!)
Sie haben keine andere Wahl, als illegal einzureisen, weil 
es praktisch keine legalen Möglichkeiten gibt, in die EU 
einzureisen.
Vizepräsidentin Aydan Özoğuz:
Erlauben Sie eine Zwischenfrage von Frau von Storch?
