Dr. Ann-Veruschka Jurisch (FDP):
Nein, im Moment bitte nicht. – Wir sind bei der
Ministerpräsidentenkonferenz einen großen Schritt
weitergekommen. Wir haben uns dort auch auf eine
Zeitenwende in der Migrationspolitik geeinigt. Wir haben dort 
das Paradigma von Klarheit und Ordnung vereinbart. Das 
entspricht auch dem Gestaltungsanspruch, den wir in
unserem Koalitionsvertrag vereinbart haben, dass wir ein 
modernes Einwanderungsland sein wollen, das irreguläre 
Migration begrenzen und reguläre Migration
ermöglichen möchte, und dass wir unseren humanitären
Verpflichtungen nachkommen wollen.
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten 
der SPD)
Die Lösung liegt nicht in mehr Geld. Die Transfers in 
großer Höhe an die Länder fließen weiter, und es gibt 
zusätzlich 1 Milliarde Euro. Es geht jetzt vor allem um 
mehr Klarheit und Ordnung.
Der erste Weg in Richtung Klarheit und Ordnung ist, 
dass wir die Ankünfte in Deutschland – und ich betone: in 
Deutschland – reduzieren. Dafür ist die GEAS-Reform 
ein entscheidender Faktor. Da sind wir jetzt an einem 
wichtigen Punkt. Es geht dort um die Grenzverfahren 
an den EU-Außengrenzen für Personen mit einer
geringen Wahrscheinlichkeit, bei uns aufgenommen zu
werden, und um einen flexiblen verbindlichen
Verteilmechanismus. Deutschland darf in dieser Debatte kein 
Bremsklotz sein. Wir brauchen kompromissfähige
Vorschläge für Brüssel.
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten 
der SPD)
Der zweite Weg zu mehr Klarheit und Ordnung sind 
Migrationsabkommen. Ich bin sehr dankbar, dass unser 
Migrationsbeauftragter, der seit Februar im Amt ist, dort 
auf einem sehr, sehr guten Weg ist.
(Alexander Dobrindt [CDU/CSU]: Auf
welchem?)
Ich möchte die Länder – auch die unionsgeführten
Länder – noch mal daran erinnern, dass sie zuständig sind für 
Abschiebungen und dort ihren Beitrag leisten sollten.
(Beifall bei der FDP sowie des Abg. Dirk 
Wiese [SPD])
Der dritte Weg zu Klarheit und Ordnung ist, dass wir es 
Menschen leicht machen müssen, zu uns, in unseren
Arbeitsmarkt einzuwandern. Wir brauchen transparente und 
realistische Wege in unseren Arbeitsmarkt. Deswegen 
bekommen wir jetzt auch ein Punktesystem nach
kanadischem Vorbild, und darauf freue ich mich sehr.
(Beifall bei der FDP sowie der Abg. Peggy 
Schierenbeck [SPD])
Migrationspolitik ist ein hartes Brett, und wir bohren 
hier jetzt an den richtigen Stellen. Es geht entscheidend 
voran. Vor uns liegen entscheidende Wochen, zum einen 
die Verhandlungen über das
Fachkräfteeinwanderungsgesetz und zum anderen über die GEAS-Reform. Da bitte 
ich um gute Zusammenarbeit.
Vielen herzlichen Dank.
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten 
der SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜ-
NEN)
