Hakan Demir (SPD):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten 
Damen und Herren! Ich war, wie einige hier im Haus 
auch, vor ein bis zwei Wochen bei den Beschäftigten 
der Post und habe dort natürlich mit den Menschen
gesprochen. Es waren auch einige da, die einen
Fluchthintergrund hatten. Ein Kollege kam auf mich zu und hat 
gesagt: Herr Demir, die sind genau wie wir. Die sind 
genauso fleißig wie wir; die machen ihre Arbeit. Die 
gehören hier dazu. – Das ist ein Gedanke, den es hier in 
diesem Land, bei den Beschäftigten vor Ort, auch gibt. 
Sie brauchen diese Menschen als Kolleginnen und
Kollegen.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten 
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN, der 
FDP und der LINKEN)
In der jüngsten Studie des Instituts für Arbeitsmarkt- 
und Berufsforschung wird auch noch mal ganz klar
gesagt: Wenn es den Zuzug aus dem Ausland nicht geben 
würde, wäre die Beschäftigtenzahl in Deutschland
rückläufig. – Da funktioniert es also auch. Die Zahlen zeigen 
deutlich, dass, anders als hier behauptet, auch viele, viele 
Menschen, die einen Fluchthintergrund und eine
Migrationsgeschichte haben, hier in diesem Land
sozialversicherungspflichtige Jobs haben.
Jetzt konkret zu Ihrem Antrag. Sie wollen Mauern und 
Zäune aufbauen. Ich glaube, wenn man sich die
Geschichte anguckt, auch unsere Geschichte, merkt man, 
dass eine Mauer nie Sinn gemacht hat. Wenn ich mir 
weiterhin andere Länder in der Europäischen Union
anschaue, zum Beispiel Spanien mit Melilla, wo letztes Jahr 
37 Menschen gestorben sind, als sie über den Zaun
geklettert sind oder am Zaun waren, dann glaube ich, dass 
es keine Politik der Welt wert ist, so etwas aufzubauen, in 
dem Wissen, dass dann am Ende Menschen sterben
können.
(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Stephan 
Thomae [FDP])
Wir brauchen keine Mauern, keine Zäune, sondern wir 
brauchen clevere, kluge Politik. Ein Ansatz, was ich auch 
bei uns in der Ampel sehe, ist, dass wir Abkommen 
schließen mit Ländern, zum Beispiel Georgien. Warum 
machen wir nicht ein Abkommen mit Georgien und sagen 
den Menschen vor Ort: „Ihr könnt mit Arbeitsvisa nach 
Deutschland kommen und hier arbeiten“, da wir ja die 
ganze Zeit sagen, wir brauchen 400 000 Fach- und
Arbeitskräfte? Also, das würde Sinn machen.
Aber was machen wir gerade? Wir schicken jedes Jahr 
etwa 1 000 Menschen aus Georgien von Deutschland 
wieder zurück. Das macht eigentlich nicht so viel Sinn; 
deshalb wäre es ein Ansatz, dass wir diese Abkommen 
mit den Ländern schließen und ganz deutlich machen: Es 
gibt diesen sicheren Weg nach Deutschland oder nach 
Europa. Meinetwegen können wir auch sagen: Wir
brauchen euch hier.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten 
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der 
FDP)
Und weil auch das zu kurz kommt – ich sage das jetzt 
nicht voller Stolz, sondern deskriptiv und einfach mal 
klar, weil immer wieder gesagt wird, in Deutschland 
wird nicht abgeschoben –: Wir haben letztes Jahr 13 000 
Menschen abgeschoben, und 26 000 Menschen sind
freiwillig gegangen. Das sind die Fakten. Wir haben da auch 
einen Anstieg, aber ich will hier noch mal klar sagen: Mir 
wäre es eigentlich viel lieber, wenn wir von Grund auf 
diese Abkommen mit den Ländern hätten, sodass die 
Menschen von Grund auf über Arbeitsvisa zu uns
kommen, statt dass wir am Ende sagen: Ihr habt einen
geringeren Schutzstatus oder eine geringere Schutzquote.
Der letzte Punkt. Was wir hier im Parlament, glaube 
ich, dieses Jahr sehr wenig angesprochen haben, und was 
ich, ganz offen gesagt, auch in dem Beschluss der MPK 
vermisst habe, ist, dass wir – –
(Alexander Hoffmann [CDU/CSU]: Wir haben 
da mehr vermisst!)
– Ja, es gab einige Sachen.
(Alexander Hoffmann [CDU/CSU]: Ja, da war 
doch was!)
Ein Punkt, den ich vermisst habe – darauf wollen Sie 
vielleicht nicht eingehen –: Wir haben letztes Jahr über 
121 Angriffe auf Geflüchtetenunterkünfte gehabt. 121! 
Niemand spricht darüber – nicht die MPK, nicht die
Ministerpräsidenten, wir jetzt gerade auch nicht –; deshalb 
will ich es einmal gesagt haben. Wir müssen auch diese 
Frage in unsere Politik einbetten: Wie können wir
eigentlich die Menschen schützen, die hier sind, die hier Schutz 
brauchen; denn deren Unversehrtheit ist natürlich
genauso wichtig wie die Unversehrtheit von allen anderen 
Menschen.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten 
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der 
FDP)
Auch dafür werden wir uns einsetzen.
Vielen Dank.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten 
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der 
FDP)
Vizepräsidentin Aydan Özoğuz:
Nächster Redner ist für die CDU/CSU-Fraktion 
Michael Brand.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Michael Brand (Fulda) (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Illegale Migration wird nicht mit einer einzelnen
Maßnahme gestoppt. Die CDU/CSU hat konkrete Vorschläge 
dazu gemacht. Es braucht konkrete Lösungen, die auch 
funktionieren, und nicht Polemik und Anträge, die kein 
Problem lösen, weil sie nur auf billige Effekte
ausgerichtet sind.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg. 
Marcel Emmerich [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN] – Katrin Göring-Eckardt [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Das stimmt!)
Dass die AfD gerne und viel gegen Ausländer hetzt, ist 
bekannt.
(Zuruf des Abg. Dr. Götz Frömming [AfD])
Der Koalition allerdings muss man dringend dazu raten, 
nicht durch Realitätsverweigerung zur Stärkung der
Extremisten beizutragen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Wir sind gewählt und dafür verantwortlich, illegale
Migration ohne ideologische Scheuklappen – egal ob von 
rechts oder links – anzupacken. Unangenehmen
Wahrheiten muss man ins Gesicht sehen, auch wenn sie nicht 
ins eigene Weltbild passen. Ungelöste Probleme werden 
nämlich größer, wenn man sie ignoriert.
(Zurufe von der AfD und der LINKEN)
– Das ist interessant, Frau Präsidentin: Von links und von 
rechts kommen die größten Ausschläge; auch das ist
bezeichnend. – Die Kommunen, die freien Träger, die
freiwilligen Helfer vor Ort, die unendlich viel leisten, sind 
am Rande der Belastung. In Richtung Innenministerin 
sage ich: Worte ohne Taten sind der Totengräber des 
Idealismus. Wir werden das Engagement der Kommunen 
und der ehrenamtlichen Helferinnen und Helfer noch 
dringend brauchen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Damit darf man nicht Schindluder treiben. Hier braucht 
es weniger große Worte und mehr konkrete Taten, Frau 
Faeser.
(Zuruf der Abg. Dunja Kreiser [SPD])
Besonders belastet ist unsere Bundespolizei. Ich war in 
der letzten Woche für zwei Tage an der Grenze zu
Österreich, um direkte Gespräche mit den Frauen und
Männern der Bundespolizei zu führen und vor allen Dingen 
um zuzuhören. Die Bereitschaftspolizei war am achten 
Tag in Folge im 14-Stunden-Nachtdienst im Einsatz. 
Was sie leisten, ist schlicht beeindruckend, und deshalb 
möchte ich von hier aus allen im Einsatz für ihren häufig 
sehr schweren und zugleich auch sehr gewissenhaft
ausgeübten Dienst den Respekt und den Dank des Deutschen 
Bundestages aussprechen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Eines ist völlig klar: Wenn die Bundespolizei weiter an 
die Belastungsgrenze und darüber hinaus strapaziert 
wird, werden noch mehr gute Leute den Dienst quittieren, 
und dringend benötigter Nachwuchs wird nicht kommen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, es darf nicht so weit 
kommen, dass die Einsatzkräfte den Eindruck
bekommen, der Staat habe kapituliert, und sie müssten es
ausbaden.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Die Truppe läuft seit Jahren auf Hochtouren, besonders 
auch die Bereitschaftspolizei. Ohne sie geht gar nichts – 
nicht an unseren Grenzen, aber auch nicht bei anderen 
fordernden Lagen bundesweit. Sie braucht dringend und 
sehr rasch zusätzliches Personal. Hier ist die
Bundesregierung, auch die Bundesinnenministerin ganz
persönlich, eine rasche und konkrete Reaktion schuldig.
Das gilt auch für ein modernes Bundespolizeigesetz, 
das seit letztem Jahr jeden Monat von der Innenministerin 
vollmundig angekündigt wird, aber das sie bis heute nicht 
im Kabinett vorgelegt hat. Und als ob es zu wenig
Bürokratie gäbe, hat man sich in dieser Lage ausgerechnet auf 
neue Kontrollquittungen geeinigt, die die Bundespolizei 
künftig mit Datum, Uhrzeit und Grund der Kontrolle
ausstellen soll.
(Lamya Kaddor [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Sehr gut! Wird ja auch Zeit!)
Liebe Kolleginnen und Kollegen der Ampel, das ist ein 
Ausweis von tiefem Misstrauen gegenüber der
Bundespolizei, ausgerechnet gegenüber denen, die Demokratie, 
Recht und Freiheit schützen.
(Beifall bei der CDU/CSU – Marcel Emmerich 
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Das ist ein 
Ausweis von Transparenz!)
Liebe Frau Kollegin Kaddor, das Thema „Racial
Profiling“ kann der Rechtsstaat besser lösen. Wer sich falsch 
behandelt fühlt, dem stehen Beschwerde- und Rechtsweg 
immer weit offen.
(Lamya Kaddor [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Wir wissen ja, wie weit!)
Es wird wirklich Zeit, dass die Innenministerin
handelt, dass Sie die Probleme in der Koalition endlich
wahrnehmen und versuchen, sie zu lösen, gerne auch mit uns 
gemeinsam. Wir bleiben ein Rechtsstaat, der verfolgten 
Menschen Schutz gewährt. Dabei können und müssen 
wir zugleich illegale Migration konsequent bekämpfen, 
um den Schutz für die wirklich Verfolgten
aufrechterhalten zu können.
Vizepräsidentin Aydan Özoğuz:
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Michael Brand (Fulda) (CDU/CSU):
Das alles können wir auf verantwortliche und humane 
Art und Weise erreichen.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Aydan Özoğuz:
Das Wort erhält Lamya Kaddor für Bündnis 90/Die 
Grünen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und bei der SPD sowie bei Abgeordneten der 
FDP)
Lamya Kaddor (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und 
Kollegen! Sehr geehrte Zuhörerinnen und Zuhörer! Ja, 
wir wissen, dass Menschen nicht so einfach
losmarschieren und ihre Heimat verlassen, nur weil ihr Job vielleicht 
gerade nicht so cool ist. Zur Erinnerung: Das politische 
Asylrecht wurde von den Müttern und Vätern des
Grundgesetzes aus der schmerzhaften Erfahrung heraus
geschaffen, dass Hunderttausende Deutsche vor der
Nazidiktatur fliehen mussten und in anderen Ländern Schutz 
erhielten.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
sowie bei Abgeordneten der SPD und der FDP)
Daher ist die Frage, wie wir als Europa mit den Menschen 
umgehen, wenn sie an den Außengrenzen ankommen, 
eine höchst historische und grundlegende für unsere
Demokratie.
Wir Grünen und auch die Bundesregierung stellen sich 
dieser Frage, und wir machen es uns nicht leicht. Daher 
ringen wir um die Antworten; denn das Leid verfolgter 
Menschen könnte auch das unsere sein. Es könnten auch 
unsere Kinder betroffen sein. Daher sind legale
Einreisewege die richtigen Antworten auf die rechtsstaatliche 
Krise an den Außengrenzen. Menschenrechts-
Monitoring an den Außengrenzen und parlamentarische
Kontrolle von Frontex sind es ebenfalls. Pushbacks sollten 
nicht länger möglich sein. Die EU-Grenzländer müssen 
unterstützt werden und Geflüchtete fair und solidarisch 
innerhalb der EU angenommen werden.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
sowie bei Abgeordneten der SPD und der 
FDP – Alexander Hoffmann [CDU/CSU]: 
Das klappt ja großartig!)
Das individuelle Recht auf Asyl darf eben nicht
ausgehöhlt werden, meine Damen und Herren.
Geht es nach dem erklärten Willen der AfD, werden 
wir zeitnah feste Mauern und Zäune haben. Sie glauben 
wirklich, dass dadurch Migration nachlasse, was
schließlich zu geringeren Kosten und damit auch zu weniger 
Kriminalität führen würde. Ungarn ist das große Vorbild; 
denn Sie sind ja der Meinung – ich zitiere mit Erlaubnis 
der Präsidentin Hannes Gnauck, den Vorsitzenden der 
Jungen Alternative –, die anderen im Bundestag
vertretenen Parteien würden „nicht ruhen, bis jeder Winkel 
unseres Landes und jedes friedliche Dorf mit illegalen 
Migranten vollgestopft ist“.
(Thomas Seitz [AfD]: Richtig! Das wollen Sie 
doch!)
So versteht die AfD ihre Arbeit: Lügen, Fake News 
verbreiten, agitieren, Menschen gegeneinander
aufbringen – ja, das kennen wir.
(Zuruf der Abg. Beatrix von Storch [AfD])
Aber ich verspreche Ihnen eines: Das lassen wir nicht zu, 
nicht hier im Deutschen Bundestag, nicht in dem Hohen 
Haus unserer doch so schwer erkämpften Demokratie, 
nicht in diesem Land, meine Damen und Herren!
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
sowie bei Abgeordneten der SPD und der FDP)
Das lassen wir auch nicht im Ausschuss für Inneres und 
Heimat zu, in dem mir Menschen wie Sie gestern offen zu 
verstehen geben wollten, ich gehörte nicht zur Kultur des 
Abendlandes und ich müsse lernen, mich den
Gepflogenheiten anzupassen.
(Thomas Seitz [AfD]: Man spricht nicht mit 
vollem Mund! – Gegenruf der Abg. Rasha 
Nasr [SPD]: Das ist eine Frechheit!)
Ich musste mir tatsächlich Aussagen anhören wie „Mit 
vollem Mund spricht man nicht; das tut man nicht in der 
abendländischen Kultur“ oder sogar Sätze wie „Wenn 
Frau Kaddor jünger wäre und lernte, sich zu benehmen, 
könnte sie sogar Teil der JA sein“. Das muss man sich 
hier anhören im Deutschen Bundestag, im
Innenausschuss.
(Rasha Nasr [SPD]: Ekelhaft! – Marcel 
Emmerich [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: 
Unterirdisch!)
Ja, damit haben Sie – und das möchte ich hier
festhalten – eine Vertreterin des Deutschen Bundestages, 
also eine Vertreterin eines Verfassungsorganes,
rassistisch und frauenfeindlich diffamiert. Ich bin Deutsche, 
und ich vertrete dieses Land, und es haben, weiß Gott, 
nicht Sie oder irgendjemand
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
bei der SPD und der FDP sowie des Abg. 
Michael Brand [Fulda] [CDU/CSU])
ein irgendwie geartetes Recht oder gar die Macht dazu, 
diesen Fakt infrage zu stellen.
Vor genau 90 Jahren wurden in Deutschland Bücher 
verbrannt, um damit die kranken Vorstellungen von
„undeutsch“ zu bezeugen. Damals war es noch gelungen, die 
Macht zu solch einer Perversion zu erringen. Aber Ihnen 
wird das nicht mehr gelingen.
(Zuruf von der AfD: Aber Ihnen!)
Denn das ist es, was die Worte „Nie wieder!“, „Nie
wieder Faschismus!“ und „Wehret den Anfängen!“ in
Wirklichkeit bedeuten.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und bei der SPD sowie bei Abgeordneten der 
FDP und der LINKEN – Zuruf des Abg. 
Thomas Seitz [AfD])
Ich versichere Ihnen: Die Demokraten in diesem Land 
lassen sich nicht mehr auseinanderdividieren, nicht im 
Innenausschuss, nicht im Deutschen Bundestag, gar 
nicht. Sie stehen mit Ihren völkischen Fantasien am 
Rand, und genau da gehören Sie auch hin.
Auch wir Demokratinnen und Demokraten müssen 
lauter werden und diese Gefahr gemeinsam abwehren. 
Es ist nicht primär Aufgabe von Betroffenen, sich
dagegen zu wehren, sondern von nicht Betroffenen, ich 
möchte sagen: noch nicht Betroffenen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und bei der SPD sowie bei Abgeordneten der 
CDU/CSU, der FDP und der LINKEN)
Denn wenn wir diesen Hass zulassen oder uns gar 
daran gewöhnen, meine Damen und Herren, werden es 
irgendwann nicht mehr nur geflüchtete Migranten und 
Muslime sein, die diesen Hass von rechts zu spüren
bekommen. Irgendwann werden es wieder Jüdinnen und 
Juden sein, Frauen, Menschen mit Behinderung und 
Queere. Irgendwann sind wir alle irgendwie dran.
(Zurufe der Abg. Dr. Götz Frömming [AfD] 
und Steffen Janich [AfD])
Deshalb gilt es: Wir alle müssen gegen das da aufstehen.
(Dr. Götz Frömming [AfD]: „Das da“!)
– Das da, genau das da!
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
bei der SPD und der FDP sowie bei
Abgeordneten der LINKEN – Zuruf der Abg. Beatrix 
von Storch [AfD])
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen, zum Schluss 
daher ein Dank an unsere Sicherheitsbehörden, ja,
explizit an unseren Verfassungsschutz, der Verfassungsfeinde 
konsequent einordnet und das nachprüfbar belegt.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
sowie bei Abgeordneten der SPD)
Ich danke ihnen, dass ihre Funktion als Frühwarnsystem 
in diesem Bereich inzwischen so gut funktioniert.
(Zuruf)
– Ja. Sie sind auch Menschen. Sie sind auch Menschen. – 
Denn die Einstufung der Nachwuchsorganisation der 
AfD sowie zweier Gruppierungen aus dem Umfeld als 
gesichert rechtsextremistisch ist eine gute Nachricht
dieser Tage. In dem Bericht des Verfassungsschutzes heißt 
es:
Die JA
– also die Junge Alternative –
propagiert ein völkisches Gesamtkonzept, das auf 
biologistischen Grundannahmen beruht, ein
ethnokulturell möglichst homogenes Staatsvolk postuliert 
…
(Zuruf des Abg. Steffen Janich [AfD])
Staatsangehörige mit Migrationshintergrund werden als 
Deutsche zweiter Klasse abgewertet. Migrantinnen und 
auch Muslimen wird pauschal unterstellt, die öffentliche 
Sicherheit und den Erhalt des ethnisch definierten Volkes 
zu gefährden.
Im Innenausschuss wurde von einem Vertreter des
Justizministeriums von einer Fixierung auf Migrantinnen 
und Migranten gesprochen, gar von einer Obsession für 
Musliminnen und Muslime.
(Zuruf der Abg. Beatrix von Storch [AfD])
Dass ausgerechnet ich diese Obsession abgekriegt habe, 
wundert eigentlich nicht. Dass die AfD dann tatsächlich 
die Feststellung des Justizmitarbeiters als nicht
rechtsstaatlich einordnete, schlägt dem Fass den Boden aus.
Genau das – ich komme zum Ende – ist der Treibstoff 
für jene Jugendliche, die in Heidesee in einem
Ferienlager Schülerinnen und Schüler anfeinden oder die in 
Burg den Rechtsextremismus zur Leitkultur an ihrer
eigenen Schule machen wollen. Solche Jugendlichen
wünschen Sie sich.
(Abg. Steffen Kotré [AfD] meldet sich zu einer 
Zwischenfrage – Zuruf von der AfD: Hallo!)
Solche Jugendlichen wollen Sie mit Ihren Anträgen
motivieren. Aber ich kann Ihnen heute und von dieser Stelle 
aus versichern: Das lassen wir nicht zu.
Vielen Dank.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
bei der SPD und der FDP sowie bei
Abgeordneten der LINKEN)
Vizepräsidentin Aydan Özoğuz:
Für das Wort „Hetze“ – ich weiß jetzt leider nicht, von 
wem es gerade kam; können Sie Ihren Namen sagen? –
(Steffen Janich [AfD]: Janich!)
erhält Herr Janich einen Ordnungsruf. Im Übrigen werde 
ich das Protokoll noch mal prüfen. Wir konnten nicht 
alles verstehen, was gerufen wurde.
(Zuruf der Abg. Beatrix von Storch [AfD] – 
Steffen Janich [AfD]: Das ist immer das
Gleiche hier!)
– Frau von Storch, wie viele Ordnungsrufe wollen Sie 
denn noch?
(Zurufe von der AfD)
– Sind Sie in der Lage, jetzt der Debatte weiter zu folgen?
(Steffen Janich [AfD]: Natürlich!)
– Ja, dann bin ich mal gespannt.
(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)
Dann erhält jetzt das Wort für Die Linke Gökay 
Akbulut.
(Beifall bei der LINKEN – Dr. Götz Frömming 
[AfD]: Schwer zu toppen, die Rede!)
