Vizepräsidentin Petra Pau:
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf 
Drucksache 20/6654 an die in der Tagesordnung
aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen. Gibt es weitere 
Überweisungsvorschläge? – Das ist nicht der Fall. Dann 
verfahren wir wie vorgeschlagen.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt 6:
Beratung des Antrags der Abgeordneten Nicole 
Höchst, Dr. Götz Frömming, Dr. Marc Jongen, 
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD
Akademische und berufliche Bildung
gleichstellen – Unser Land braucht Meister
Drucksache 20/6611
Überweisungsvorschlag:  
Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgenabschätzung (f) 
Wirtschaftsausschuss 
Ausschuss für Arbeit und Soziales 
Haushaltsausschuss
Für die Aussprache wurde eine Dauer von 68 Minuten 
vereinbart. – Ich bitte, zügig die Plätze zu wechseln und 
Platz zu nehmen, wenn Sie der Debatte folgen wollen.
Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat der
Abgeordnete Tino Chrupalla für die AfD-Fraktion.
(Beifall bei der AfD)
