Präsidentin Bärbel Bas:
Vielen Dank. – Ich schließe die Aussprache.
Ich rufe Tagesordnungspunkte 8 a bis c sowie
Zusatzpunkt 2 auf:
a) Beratung der Beschlussempfehlung und des 
Berichts des Ausschusses für Inneres und 
Heimat (4. Ausschuss) zu dem Antrag der 
Fraktion der CDU/CSU
Abschiebehürden beseitigen,
Ausreisepflichten konsequent durchsetzen
Drucksachen 20/6173, 20/6574
b) Beratung der Beschlussempfehlung und des 
Berichts des Ausschusses für Inneres und 
Heimat (4. Ausschuss) zu dem Antrag der 
Abgeordneten Dr. Bernd Baumann, 
Dr. Gottfried Curio, Martin Hess, weiterer 
Abgeordneter und der Fraktion der AfD
Nationale Kraftanstrengung zur
Abschiebung von abgelehnten Asylbewerbern
Drucksachen 20/1508, 20/6260
c) Beratung der Beschlussempfehlung und des 
Berichts des Ausschusses für Inneres und 
Heimat (4. Ausschuss) zu dem Antrag der 
Abgeordneten Dr. Gottfried Curio, Dr. Bernd 
Baumann, Martin Hess, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion der AfD
Die Zeitenwende in der Migrationspolitik 
mit einer Rückführungsoffensive 2023 
einleiten
Drucksachen 20/6184, 20/6482
ZP 2 Beratung des Antrags der Fraktion der CDU/CSU
Irreguläre Migration an den Grenzen steuern, 
begrenzen und kontrollieren
Drucksache 20/6731
Über die Beschlussempfehlung zu dem Antrag der 
Fraktion der CDU/CSU werden wir später namentlich 
abstimmen.
Für die Aussprache wurde eine Dauer von 68 Minuten 
vereinbart.
Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat zu Beginn 
Helge Lindh für die SPD-Fraktion.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten 
der FDP und der Abg. Dr. Irene Mihalic 
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])
