Maja Wallstein (SPD):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und 
Kollegen! Liebe Besucherinnen und Besucher! Schön, 
dass Sie da sind. Kennen Sie schöne Mosaike? Eines 
hängt in Cottbus: ein farbiges Wandmosaik von 1970, 
genannt: „Cottbuser Bauernmarkt“. Es zeigt eine
historische Marktszene und ist mit 6 Metern etwa so breit wie 
der Adler, der oben hinter mir hängt.
(Tino Chrupalla [AfD]: Der ist mindestens 
10 Meter!)
Sie können sich vorstellen, dass es dementsprechend aus 
sehr, sehr vielen kleinen Steinchen zusammengesetzt ist, 
damit es ein großes, buntes, stimmiges Bild ergibt.
(Zuruf von der CDU/CSU: Zum Thema, bitte!)
Geben Sie das ruhig mal in die Suchmaschine Ihres
Vertrauens ein: „Cottbuser Bauernmarkt“, „Mosaik“.
Das findet sich bei mir zu Hause. Aber bei mir auf der 
Arbeit, also hier im Parlament, behauptet die AfD, sie 
könne mit ihrem Antrag – ich zitiere – „die Attraktivität 
der beruflichen Bildung maßgeblich steigern“. Alles, was 
sie dafür fordert, ist, die Meisterfortbildung kostenlos zu 
machen und eine Prämie für die bestandenen
Meisterprüfungen einzuführen. Diese beiden Forderungen stehen da 
wie zwei kleine Mosaiksteine. Für sich betrachtet,
blinken sie hübsch. Aber das Problem ist, dass die AfD uns 
zwei Steinchen als ein Gesamtkunstwerk verkaufen will; 
und das ist genauso oberflächlich, wie wir das von der 
AfD gewohnt sind.
(Beifall bei der SPD, dem BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN und der FDP)
Denn immer, wenn es um wichtige Themen geht, ist es 
genau so.
Die Taktik der AfD müssen Sie sich so vorstellen: Sie 
schreibt einen Antrag mit dem Titel „Hundewelpen
retten“. Im Antrag steht dann aber: Wir sperren ganz viele 
Welpen in kleine Käfige. – Und dann echauffiert man sich 
ganz groß und sagt: Was, die wollen die Hundewelpen 
nicht retten? Die stimmen ja alle dagegen. – So ungefähr. 
Auf den Inhalt kommt es an. Das ist wichtig, das hat die 
AfD aber noch nicht verstanden.
(Beifall bei der SPD, dem BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN und der FDP – Tino Chrupalla 
[AfD]: Wir haben aber über Kätzchen
geschrieben! – Zuruf von der CDU/CSU: Warum 
sprechen Sie nicht endlich zum Thema?)
Es braucht nämlich viel mehr. Warum schreiben Sie in 
Ihrem Antrag zum Beispiel nur über den Meister und 
nicht über den gesamten Bereich der beruflichen
Aufstiegsfortbildung? Und warum wollen Sie überhaupt 
erst beim Meister ansetzen? Nach den Zahlen des
aktuellen Berufsbildungsberichts verfügten 2021 über 2,5
Millionen junge Menschen in Deutschland über gar keinen 
Berufsabschluss.
(Tino Chrupalla [AfD]: Na, das wissen wir ja!)
Und hier liegt das große Potenzial. Wir als Ampel gehen 
das an, um des Fachkräftemangels Herr zu werden.
(Beifall bei der SPD, dem BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN und der FDP sowie der Abg. 
Kathrin Vogler [DIE LINKE])
Und nun zur Meisterfortbildung. Klar sind wir auch für 
kostenfreie Kurse. Aber wenn du nicht freigestellt wirst 
oder wenn du in der Zeit keinen Lohn erhältst, dann 
machst du auch keine Weiterbildung. Und wir können 
nicht jemandem mit 40, der eine Familie hat und zwei 
Kinder, einfach einen BAföG-Satz anbieten im Sinne der 
Gleichstellung von beruflicher und akademischer
Bildung.
Und dann sagen Sie sinngemäß: Weil immer mehr 
studieren, haben wir keine Fachkräfte. – Nein! Zum einen 
sind Akademiker/-innen natürlich selbst wichtige
Fachkräfte, die wir brauchen; Stichwort „Lehrermangel“.
(Stephan Brandner [AfD]: Wenn man das
Studium beendet! Die haben nicht 20
Studiengänge angefangen und nicht beendet!)
Und zum anderen ist die Zahl der Studienanfänger/-innen 
schon seit 2011 nicht mehr angestiegen. Stattdessen
entscheiden sich laut Bertelsmann-Stiftung immer mehr 
junge Leute für die duale Ausbildung. – Guten Morgen, 
AfD!
(Zuruf der Abg. Nicole Höchst [AfD])
Also, es würde uns wirklich viel kostbare Zeit sparen, 
wenn Sie zuhören und hier aufpassen würden; denn in der 
letzten Sitzungswoche haben wir als Koalition erklärt, 
was wir gegen den Fachkräftemangel machen.
(Bernhard Loos [CDU/CSU]: Nichts! Gar 
nichts!)
