Ralph Lenkert (DIE LINKE):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Kolleginnen und
Kollegen! Ich entschuldige mich bei allen
Regierungsparteien der letzten Jahre. Wie oft habe ich ihnen
vorgeworfen, zu langsam zu sein, Details zu vergessen und sich 
nicht darum zu kümmern, wie die Einhaltung einer
Verordnung kontrolliert wird. Dabei arbeiteten sie doch
gewissenhaft und so akribisch an der
Ersatzbaustoffverordnung, wägten Für und Wider gründlich ab, sodass die 
Verordnung 2021 nach über 15 Jahren endlich
verabschiedet werden konnte. Die 15 Jahre waren wohl 
doch zu knapp; denn Sie ändern die Verordnung bereits 
vor ihrem Inkrafttreten im kommenden August.
Kolleginnen und Kollegen, da dachte ich erwartungsvoll:
Vielleicht folgen Sie jetzt doch noch unseren guten linken 
Vorschlägen,
(Beifall bei der LINKEN)
zum Beispiel Gebäude so zu bauen, dass man in 100
Jahren nach einem Abriss die Komponenten
wiederverwenden kann,
(Beifall bei der LINKEN)
oder auch dem ökologischen, einfachen, genialen
Vorschlag der Linken, Gebäude zu sanieren, statt sie
abzureißen.
(Beifall bei der LINKEN)
Wie toll wäre es, wenn endlich die Regeln für
unvermeidbaren Abrissschutt in allen Bundesländern gleich sind!
(Beifall bei der LINKEN)
Zugegeben, ich habe nicht wirklich angenommen, dass 
Sie diese guten linken Ideen übernehmen. Ich habe da so 
meine Erfahrungen. Daher überlegte ich, ich könnte auch
damit leben, wenn zukünftig Abrissbeton nicht nur
Straßenschotter wird, sondern in neuen Gebäuden ein zweites 
Leben findet.
(Beifall bei der LINKEN)
Und was wäre, wenn man vor dem Abriss überlegt, ob für 
alte Gebäude nicht eine andere Nutzung möglich ist? 
Ganz gespannt las ich daher Ihre neue Verordnung – ich 
zitiere –:
Durch die Änderungen sollen Klarstellungen für den 
Vollzug ... aufgenommen werden ...
Und weiter:
Die §§ 13a und 13b regeln die Voraussetzungen zur 
Anerkennung und Anforderungen an
Güteüberwachungsgemeinschaften von
Aufbereitungsanlagen für die Herstellung mineralischer
Ersatzbaustoffe.
Donnerwetter, was für eine Änderung! Kurz
zusammengefasst: Es soll ein Zertifizierungssystem eingeführt
werden, wo die Unternehmen, die kontrolliert werden, dann 
die Kontrolleure bezahlen, welche die Kontrollen
durchführen.
(Judith Skudelny [FDP]: Ist das nicht normal?)
Da werden bei Kontrollen die Unternehmen vor Angst 
zittern.
Kolleginnen und Kollegen, leider sind alle Koalitionen 
verlässlich: Sie beschäftigen sich und uns mit
Nebenpunkten, statt die echten Aufgaben anzugehen. Und da 
ist es letztlich auch fast egal, ob 15 Jahre, 17 Jahre oder 
17 Jahre und ein paar Monate bis zum Wirken der
Ersatzbaustoffverordnung vergehen.
Vielen Dank.
(Beifall bei der LINKEN)
Vizepräsidentin Aydan Özoğuz:
Der nächste Redner ist für die Bundesregierung der 
Parlamentarische Staatssekretär bei der Bundesministerin 
für Umwelt, Naturschutz, nukleare Sicherheit und
Verbraucherschutz, Christian Kühn.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
bei der SPD und der FDP)
Christian Kühn, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Umwelt, Naturschutz, nukleare Sicherheit 
und Verbraucherschutz:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und 
Kollegen! Heute vor einer Woche war der
Erdüberlastungstag. Das heißt, in Deutschland haben wir die
natürlichen Ressourcen, die uns für dieses Jahr zur Verfügung 
stehen, bereits vor einer Woche verbraucht. Seitdem
leben wir, bauen wir, transportieren wir sozusagen zulasten 
zukünftiger Generationen und engen deren
Handlungsspielräume und deren Entscheidungsmöglichkeiten ein, 
letztlich deren Freiheit. Ich finde, wir sollten alles dafür 
tun, diesen Tag im Jahr weiter nach hinten zu
verschieben, und sollten endlich damit aufhören, diesen Planeten 
zu überlasten, auch bei den Baustoffen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
sowie bei Abgeordneten der SPD und der FDP)
Es geht darum, weniger Abfall zu produzieren. Viele 
Menschen denken bei Abfall erst einmal an To-go-Becher 
und Plastiktüten, aber der größte Abfallstrom – wir haben 
es heute hier schon gehört – ist der der mineralischen 
Baustoffe. Bauschutt, Straßenbeläge, Boden, Kies, Sand 
machen sozusagen den größten Fußabdruck aus, den wir 
im Augenblick auf dem Planeten hinterlassen. Pro Kopf 
fallen in Deutschland 2,4 Tonnen Bauschutt pro Jahr an. 
Wir wollen, dass dieser Bauschutt künftig ein zweites 
Leben bekommt. Deswegen ist es gut, dass am 1. August 
die Ersatzbaustoffverordnung endlich in Kraft tritt. Damit 
werden wir einheitliche Regeln in ganz Deutschland
haben. Ich möchte an dieser Stelle gerne Svenja Schulze, 
der Umweltministerin in der letzten Wahlperiode,
danken; denn sie hat das, wie ich weiß, in sehr vielen
Gesprächen mit dem damaligen Bauminister Horst Seehofer 
sozusagen erstritten. Es ist gut, dass wir das erreicht 
haben.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
bei der SPD und der FDP)
Die Ersatzbaustoffverordnung regelt, welche Stoffe 
und Materialien als Ersatzbaustoffe eingesetzt werden 
können und welche Kriterien dafür gelten, und die
Änderungsverordnung bringt diese Verordnung nun auf den 
aktuellen Stand von Wissenschaft und Technik und
erleichtert die Umsetzung für die Unternehmen. Und ich 
will an dieser Stelle sagen: Alle, die heute nicht
zustimmen, weil sie nicht wollen, dass diese Verordnung gilt, 
haben, glaube ich, im Kern nicht verstanden, wie
dringend die Industrie, gerade die Bauindustrie, auf den Start 
dieser Verordnung wartet.
(Andreas Bleck [AfD]: Ja, genau! Deswegen 
waren die Stellungnahmen auch so desaströs!)
Deswegen kann ich heute nur um Zustimmung bei allen 
bitten.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
bei der SPD und der FDP)
Es ist eine gute Nachricht, dass am 1. August die
Verordnung endlich in Kraft treten kann. Das schafft mehr 
Rechtssicherheit und spart auch Kosten auf den
Baustellen und bei den Unternehmen. Aber das ist noch nicht 
alles, was wir tun.
Im Umweltministerium arbeiten wir gerade an einer 
Abfallende-Verordnung. Diese wollen wir in dieser 
Wahlperiode aufs Gleis setzen. Es wird keine 16 Jahre 
brauchen, werte Kollegen der Union, um das
hinzubekommen. Wir werden es schaffen, aber wir müssen eine 
EU-Notifizierung durchlaufen. Wir müssen zudem den 
komplizierten Rechtsrahmen mit den Ländern
besprechen. Ich glaube, wenn Sie an unserer Seite sind und 
mit dafür sorgen, dass die Länder da mitgehen, dann 
kriegen wir das gemeinsam hin. Wir gehen dann einen 
weiteren Schritt in Richtung Kreislaufwirtschaft, den wir 
dringend brauchen, um Ökologie und Ökonomie im
Baubereich miteinander zu versöhnen. Deshalb noch einmal: 
Ich bitte Sie um Ihre Zustimmung zur Änderung der
Ersatzbaustoffverordnung, damit es losgehen kann mit der 
Kreislaufwirtschaft auf unseren Baustellen.
Danke schön.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
bei der SPD und der FDP)
Vizepräsidentin Aydan Özoğuz:
Nächster Redner ist für die CDU/CSU-Fraktion 
Alexander Engelhard.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Alexander Engelhard (CDU/CSU):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen 
und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das heute 
debattierte Thema wirkt auf den ersten Blick etwas
sperrig und ist wohl eher etwas für fachliche Feinschmecker. 
Die Ersatzbaustoffverordnung als Teil der
Mantelverordnung ist jedoch ein wesentliches Regelwerk, wenn es um 
das Thema Bauen geht. So regelt sie den Umgang mit 
mineralischen Abfällen, die beispielsweise beim
Abreißen von Bauwerken entstehen.
Innerhalb der nationalen Abfallbilanz machen
mineralische Abfälle etwa 240 Millionen Tonnen aus, etwa 
60 Prozent des jährlichen Gesamtabfalls, was die
Bedeutung noch mal unterstreicht. Das Wort „Abfall“ verwende 
ich hier äußerst ungern; denn durch eine Aufbereitung 
dieser Stoffe können sie im Verwertungskreislauf bleiben 
und als wertvolle Ersatzbaustoffe beispielsweise in
technischen Bauwerken wiederverwendet werden. Deshalb 
kann ich den Punkten meines Kollegen Björn Simon 
zum Ende der Abfalleigenschaften nur zustimmen. Unser 
Ziel muss es sein, möglichst viele dieser anfallenden 
Stoffe im Kreislauf zu halten und nicht auf Deponien 
abzuschieben, nicht nur aus Kostengründen, sondern 
auch im Sinne zirkulären Wirtschaftens.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Klar ist für mich aber auch, dass dies nicht zulasten 
unserer Böden und des Grundwassers gehen darf. Dem 
tragen nicht zuletzt die beschlossenen Änderungen der 
Mantelverordnung in der letzten Legislaturperiode
Rechnung. Was sich mir allerdings nicht erschließt, ist, dass 
die vorliegende Verordnung den Einbau von
Ersatzbaustoffen auf kiesigen Böden praktisch ausschließt.
(Zuruf des Abg. Michael Thews [SPD])
Damit wird in nahezu allen Flussgebieten Deutschlands, 
beispielsweise in Südbayern, das Baustoffrecycling
unmöglich gemacht. Hier wird es gleich doppelt teuer:
Erstens müssen Primärrohstoffe statt des recycelten 
Materials beim Bauen verwendet werden, was den Zielen 
der deutschen Rohstoffstrategie entgegensteht. Wir haben 
gerade als rohstoffhungriges Land die Verantwortung, so 
viel wie möglich im Kreislauf zu halten.
Zweitens nimmt dadurch der Druck auf die Deponien 
zu. Schon durch die Verschärfung des ursprünglichen 
Regierungsentwurfs aus dem Jahr 2017 werden sich die 
Stoffströme stärker in Richtung Deponien entwickeln. 
Schon heute besteht Deponieknappheit, was zu längeren 
Transportwegen für mineralische Abfälle führt. Das ist 
nicht nur ökologisch kontraproduktiv, sondern treibt 
auch die Kosten für das Bauen nach oben.
Insgesamt befürchte ich, dass die vorliegende
Verordnung den Einsatz von mineralischen Ersatzbaustoffen
erschwert und die Teuerung bei den Baukosten weiter
anheizt. Es muss in unserem Sinne sein, dass mineralische 
Abfälle vor Ort aufbereitet und verwendet werden
können; sonst landen sie schlimmstenfalls im Ausland.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Ich appelliere an die Bundesregierung, dies durch
praxistaugliche Regeln zu verhindern.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Aydan Özoğuz:
Der letzte Redner in dieser Debatte ist Helmut 
Kleebank für die SPD-Fraktion.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten 
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der 
FDP)
