Vizepräsidentin Yvonne Magwas:
Damit schließe ich die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des Ausschusses für Umwelt, Naturschutz,
nukleare Sicherheit und Verbraucherschutz zum Antrag der 
Unionsfraktion mit dem Titel „Stellungnahme des
Deutschen Bundestages nach Artikel 23 Absatz 3 des
Grundgesetzes zu den Verhandlungen über einen Vorschlag für 
eine Richtlinie des Europäischen Parlaments und des
Rates zur Änderung der Richtlinie 2010/75/EU des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 24. November 
2010 über Industrieemissionen (integrierte Vermeidung
und Verminderung der Umweltverschmutzung) und der 
Richtlinie 1999/31/EG des Rates vom 26. April 1999 
über Abfalldeponien“. Der Ausschuss empfiehlt in seiner 
Beschlussempfehlung auf der Drucksache 20/6757, den 
Antrag der Fraktion der CDU/CSU auf Drucksache 
20/3948 abzulehnen. Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung? – Das sind Die Linke und die
Koalitionsfraktionen. Wer stimmt dagegen? – CDU/CSU. Wer
enthält sich? – Die AfD-Fraktion. Die Beschlussempfehlung 
ist damit angenommen.
Wir kommen damit zum Tagesordnungspunkt 12 b. 
Abstimmung über den Antrag der Fraktion der AfD auf 
Drucksache 20/6716 mit dem Titel „Stopp der
Verhandlungen zur EU-Richtlinie über Industrieemissionen“. Wer 
stimmt für diesen Antrag? – Das ist die AfD. Wer stimmt 
dagegen? – Das ist der Rest des Hauses. Enthaltungen? – 
Keine. Der Antrag ist damit abgelehnt.
Ich rufe nun auf den Tagesordnungspunkt 15:
Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses für Umwelt, Naturschutz, 
nukleare Sicherheit und Verbraucherschutz 
(16. Ausschuss) zu der Verordnung der
Bundesregierung
Verordnung zur Änderung der
Ersatzbaustoffverordnung und der Brennstoffwechsel- 
Gasmangellage-Verordnung
Drucksachen 20/6310, 20/6497 Nr. 2, 20/6756
Ich denke, fast alle Mitglieder des Hauses können bei 
diesem Tagesordnungspunkt sitzen bleiben, weil er, wie 
ich annehme, zumindest teilweise dieselben Ausschüsse 
betrifft.
Für die Aussprache ist eine Dauer von 39 Minuten
vereinbart.
Ich eröffne die Aussprache. Ich erteile das Wort für 
Bündnis 90/Die Grünen dem Kollegen Dr. Jan-Niclas 
Gesenhues.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
sowie bei Abgeordneten der SPD und der FDP)
Dr. Jan-Niclas Gesenhues (BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Wenn Sie heute ein Gebäude bauen, dann müssen erst 
mal irgendwo in der Natur die Rohstoffe dafür abgebaut 
werden. Dafür wird häufig Wald gerodet, wertvolles 
Grünland zerstört.
(Dr. Rainer Kraft [AfD]: Das sieht man bei 
Windrädern auch!)
Die Rohstoffe werden dann zu Zement weiterverarbeitet. 
Der wird dann zu Baustoffen weiterverarbeitet und am 
Ende in den Gebäuden verbaut.
Nach der Nutzungsdauer landet ein Großteil dieser 
wertvollen Rohstoffe als Schutt in der Entsorgung. Bei 
einem neuen Haus, das dann auf dieser Fläche gebaut 
wird, geht das Gleiche wieder von vorne los: Dafür 
muss dann auch wieder irgendwo Wald gerodet, Kalk, 
Sand und Kies abgebaut werden. Ich beobachte das
regelmäßig bei mir zu Hause im Wahlkreis im Teutoburger 
Wald, wo wertvollster Waldmeister-Buchenwald für den 
Kalkabbau geopfert wird.
Im Prinzip kann man das so auf den Punkt bringen: Wir 
pressen der Natur Rohstoffe ab, dann werden sie einmal 
genutzt, und danach werden sie irgendwo deponiert. Das 
ist überhaupt nicht mehr zeitgemäß. Das geht zulasten 
des Naturschutzes, das geht zulasten des Klimaschutzes, 
und das müssen wir dringend ändern.
Dieses Problem, das ich jetzt gerade beschrieben habe, 
lässt sich auch in Zahlen ausdrücken. Gucken wir uns das 
mal beim Bauschutt an: Dieser macht die Hälfte des 
deutschen Abfallaufkommens aus. Beim Klima sieht es 
auch nicht besser aus: 40 Prozent der Emissionen 
stammen aus dem Bausektor. Hinzu kommt der große 
Lebensraumverlust, der das Artensterben dann noch mal 
weiter antreibt. Das, liebe Kolleginnen und Kollegen, 
müssen wir ändern. Wir brauchen eine Bauwende, eine 
Wende hin zu mehr Kreislaufwirtschaft am Bau.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und bei der SPD sowie der Abg. Judith 
Skudelny [FDP])
Die Ersatzbaustoffverordnung ist genau dafür ein 
wichtiger Schritt; denn Sie fördert das Recycling und 
fördert die Unternehmen, die ja schon längst bereitstehen. 
Wir haben in Deutschland großartige Unternehmen, die 
dafür bereitstehen, unsere Wirtschaft mit
Recyclingbaustoffen zu versorgen; die Technologie steht bereit. Aber 
wir müssen dafür sorgen, dass dieser Markt gestärkt wird. 
Dafür braucht es einen fairen Wettbewerb, dafür braucht 
es Rechtssicherheit, und dafür braucht es
Planungssicherheit. Genau auf diese Ziele zahlt die
Ersatzbaustoffverordnung ein, weil wir mit ihr den Markt für
Recyclingbaustoffe wirksam stärken, liebe Kolleginnen und 
Kollegen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
sowie bei Abgeordneten der SPD und der 
Abg. Judith Skudelny [FDP])
Die hier vorliegende Änderungsverordnung bringt die 
Ersatzbaustoffverordnung noch einmal zusätzlich auf den 
aktuellen Stand der Technik. Richtig ist, dass weitere 
Schritte folgen müssen. Dazu gehört zum Beispiel, dass 
wir qualitätsgesicherte Ersatzbaustoffe aus dem
Abfallrecht entlassen, dass sie einen Produktstatus bekommen, 
um damit den Einsatz von Recyclingbaustoffen noch
einmal zu stärken.
Richtig ist aber auch: Dafür braucht es rechtlich eine 
eigene Verordnung. Deswegen geht der Antrag der Union 
ins Leere. Das lässt sich nicht mal eben in dieser
Verordnung ändern, sondern dafür braucht es eine eigene 
Verordnung. Daran arbeitet die Bundesregierung.
(Andreas Bleck [AfD]: Wird nur 15 Jahre 
dauern!)
Das, was im Unionsantrag steht, geht rechtlich so nicht. 
Deswegen ist der Antrag der Union abzulehnen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
sowie bei Abgeordneten der SPD)
Der Verordnung der Koalition sollten wir zustimmen, 
um die Kreislaufwirtschaft am Bau zu stärken –
Vizepräsidentin Aydan Özoğuz:
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Dr. Jan-Niclas Gesenhues (BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN):
– und vor allem die Unternehmen zu stärken, die sich 
schon heute bereit machen, um mit grünen Ideen 
schwarze Zahlen zu schreiben.
Herzlichen Dank.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
sowie bei Abgeordneten der SPD und der FDP)
Vizepräsidentin Aydan Özoğuz:
Einen schönen guten Abend, liebe Kolleginnen und 
Kollegen!
Wir fahren sofort fort in der Debatte, mit Björn Simon 
von der CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Björn Simon (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen! 
Mit etwa 240 Millionen Tonnen jährlich gehören
mineralische Abfälle nicht nur zu den bedeutendsten, sondern 
sind der mit Abstand größte Abfallstrom in Deutschland. 
Mineralische Abfälle, das sind Bauschutt,
Straßenabbruch, Boden und Steine sowie Baustellenabfälle. 
Um die enormen Potenziale für unser Bauwesen und 
die Umwelt effektiv und hochwertig zu heben, haben 
wir 2021 – zugegebenermaßen nach vielen Jahren
intensiver Debatte im Zuge der Mantelverordnung – die
Ersatzbaustoffverordnung verabschiedet, die nun in diesem 
Jahr zum 1. August in Kraft treten wird. Sprich: Ein sehr 
gutes Fundament für die Ampel, das die Große Koalition 
unter Führung der CDU/CSU in Zusammenarbeit mit der 
SPD damals gelegt hat!
(Beifall bei der CDU/CSU)
Die Ersatzbaustoffverordnung ist ein bedeutendes
Instrument, um das Recycling mineralischer Abfälle in 
Deutschland zu fördern. Bisher hat jedes Bundesland 
den Umgang damit individuell bestimmt. Nun sprechen 
wir über bundesweite Regelungen zur Verwertung von 
Ersatzbaustoffen, die nicht nur den
Recyclingunternehmen, sondern insbesondere den Nutzern und Verwendern 
von Ersatzbaustoffen ein hohes Maß an Rechtssicherheit 
geben. Diese Verordnung konsequent
weiterzuentwickeln, war bereits 2021 unser Anspruch. Wir freuen 
uns, dass die Ampel diesen Weg auch geht.
Aber die vorliegende Novelle eignet sich leider kaum 
zur positiven Fortentwicklung.
(Zuruf der Abg. Judith Skudelny [FDP])
So beschränken sich die meisten Änderungen lediglich 
auf Anpassungen, die im ursprünglichen Verfahren zur 
Ersatzbaustoffverordnung zeitlich nicht mehr
berücksichtigt werden konnten. Dabei bietet der Stoffstrom 
doch enorme Potenziale, die wir nutzen sollten. Vor allem 
das Bauwesen und Akteure, die mit mineralischen
Abfällen zu tun haben, sehen noch eklatante Hindernisse und 
Zielkonflikte. In Gesprächen mit familiengeführten
Bauunternehmen hören wir Klagen, beispielsweise über
zusätzliche Dokumentationspflichten durch eine Vielzahl 
neuer Klassifizierungen für mineralische
Ersatzbaustoffe, also mehr Bürokratie.
(Judith Skudelny [FDP]: Aber die ist doch 
noch gar nicht in Kraft! Wie kann Bürokratie 
entstehen, wenn das noch gar nicht in Kraft 
getreten ist?)
Wir verstehen den Ärger der Bauwirtschaft darüber, 
einerseits aus Ihren Reihen, aber auch aus den Reihen 
der Bundesregierung ständig das berechtigte Ziel von 
400 000 neuen Wohnungen jährlich zu hören und
andererseits immer mehr Vorschriften erfüllen zu müssen, die 
das Bauen komplizierter, aber auch teurer machen. Das 
Defizit von sage und schreibe 120 000 Wohnungen im 
Jahr 2022 ist damit in unseren Augen hausgemacht.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Anstatt weitere wichtige Impulse zur Steigerung des 
Einsatzes von Ersatzbaustoffen zu geben, vergrößern 
Sie die Hürden nur noch weiter. Da geht die Union nicht 
mit, das ist mit uns nicht zu machen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Machen Sie sich im Gegensatz dazu lieber ehrlich: Die 
Ampelregierung hat es schlichtweg versäumt, eine
Regelung zum Ende der Abfalleigenschaften für geeignete 
Stoffströme in der Ersatzbaustoffverordnung noch vor 
Inkrafttreten vorzulegen.
(Judith Skudelny [FDP]: Das habt ihr auch 
versäumt! Ihr hattet auch lange Zeit dafür!)
Dabei wäre die vorliegende Novelle eine optimale
Gelegenheit gewesen. Der 1. August wäre optimal gewesen. 
Doch wieder einmal wird nur vertröstet. Die Ministerin 
kündigt an, eine gesonderte Abfallende-Verordnung zu 
erarbeiten. Aber wann diese kommt, bleibt offen. Dabei 
wäre der August – wie gesagt: bei Inkrafttreten – genau 
der richtige Zeitpunkt gewesen.
Jetzt als Konsequenz eine Änderung des
Anwendungsbereichs vorzunehmen und Regelungen des Abfallendes 
einfach herauszustreichen, ist der falsche Weg und ein 
fatales Signal an die Branche. Es ist doch elementar im 
Sinne gesellschaftlicher Akzeptanz – großgeschrieben – 
für mineralische Ersatzbaustoffe, dass bei
ordnungsgemäßer Herstellung, Güteüberwachung und
Verwendung mineralischer Ersatzbaustoffe keinerlei Schaden 
an Mensch oder Umwelt im Sinne des
Kreislaufwirtschaftsgesetzes droht. Klar ist doch: Auf Abfall will
keiner bauen – aber auf Recyclingbaustoff schon. Das war 
übrigens eine Forderung aus unserem von Ihnen
angesprochenen Änderungsantrag, den Sie, liebe
Kolleginnen und Kollegen der Ampel, im Ausschuss abgelehnt 
haben, auch wenn Sie sich bei Ihren jeweiligen
Begründungen der Ablehnung nicht wirklich einig waren.
(Dr. Jan-Niclas Gesenhues [BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN]: Doch! Die ergänzen sich bloß! Es 
gibt gleich mehrere Gründe, den Antrag
abzulehnen!)
Oder war es etwa unsere zweite Forderung, die Ihre 
Einigkeit bei der Ablehnung unseres Änderungsantrages 
schwinden ließ? Wir sehen nämlich ein weiteres
Versäumnis bei der Novellierung – wobei ich mir sicher 
bin, dass Sie, liebe Ampel, von vielen Unternehmen 
und Betroffenen genauso wie ich kontaktiert wurden –: 
Die Verordnung schließt eine Verwendung von
Baustoffrecyclingmaterial auf kiesigem Untergrund in nahezu 
allen Flussgebieten Deutschlands, auf Karstböden oder 
Grundgestein aus. Betroffen sind davon Gebiete wie 
Rhein und Donau, die Schwäbische Alb oder der Harz, 
der Taunus und der Schwarzwald. Und das gilt sogar 
dann, wenn der mineralische Ersatzbaustoff unter einer 
dichten Straßendecke aus Asphalt eingebaut werden
würde. Es besteht die Gefahr, dass das Baustoffrecycling in 
den genannten Regionen gegenüber dem bisherigen 
Stand erheblich reduziert wird
(Judith Skudelny [FDP]: Was sagen denn die 
unionsgeführten Länder dazu? Warum konnten 
Sie sich nicht durchsetzen?)
– Sie haben im Ausschuss doch genauso argumentiert –, 
wenn nicht gar ganz beendet und somit die Existenz
zahlreicher mittelständischer Recyclingbetriebe gefährdet 
wird. Das kann und das darf nicht Sinn dieser Verordnung 
sein.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Sie hätten spätestens in der gestrigen Ausschusssitzung 
die Chance gehabt, dieses Versäumnis zu beheben, indem 
Sie unseren Änderungsantrag angenommen hätten.
(Judith Skudelny [FDP]: Es ist wegen Ihrer 
Bundesländer nicht durch den Bundesrat
gegangen! Der muss ja auch noch zustimmen!)
Diese Chance haben Sie verpasst; wir werden zu
gegebener Zeit wieder daran erinnern.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, nach Inkrafttreten 
der Ersatzbaustoffverordnung im August ist die Arbeit 
nicht beendet. Wir müssen nach vorne sehen. Durch einen 
umfangreichen Evaluierungs- und Monitoringprozess 
müssen wir die Verordnung eng und dynamisch
begleiten. Mit Blick auf die mögliche Stoffstromverschiebung, 
steigende Recyclingquoten, aber vor allem vor dem
Hintergrund der Praktikabilität und weiterer absehbarer
Kostensteigerungen im Bausektor gilt es, die
Ersatzbaustoffverordnung und die gesamte Mantelverordnung zu 
überprüfen und immer weiter zu optimieren. Wir sind 
gerne bereit, uns dabei weiter konstruktiv einzubringen.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Aydan Özoğuz:
Es folgt für die SPD-Fraktion Michael Thews.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten 
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der 
FDP)
