Petr Bystron (AfD):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen! 
Verehrte Kollegen! Die Sicherung der EU-Außengrenze 
ist ein zutiefst europäisches und ein humanistisches
Vorhaben. Mit dem Vertrag von Schengen haben wir alle 
Grenzzäune innerhalb Europas niedergerissen. Wir
brauchen auch keine Zäune zu Menschen, die unsere Kultur 
achten, unser Rechtsverständnis teilen, unsere Religion 
respektieren und den gleichen Lebensstandard wie wir 
haben. Gemeinsam mit diesen Menschen haben wir einen 
Raum der Freiheit, der Sicherheit und des Rechts
geschaffen.
(Beifall bei der AfD)
Aber um diese Errungenschaften auch genießen zu 
können, müssen wir diesen Raum vor Menschen
beschützen, die diese Werte nicht teilen.
(Rasha Nasr [SPD]: So wie Ihre Kollegen!)
Das sind Menschen, die die christlich-jüdische Tradition 
als Feind betrachten, ihre religiösen Gebote über unser 
Rechtssystem stellen, die Errungenschaften der
Aufklärung mit Füßen treten, und auch Menschen, die nicht in 
der Lage sind, sich in unsere hochtechnologisierte
Arbeitswelt zu integrieren.
(Beifall bei der AfD)
Deswegen heißt es im Vertrag von Schengen
sinngemäß: Der Abbau der Binnengrenzen geht einher mit 
einer verstärkten Sicherung der EU-Außengrenze. Bloß: 
Diese Sicherung ist nie umgesetzt worden, auch nicht 
2015, als Hunderttausende Migranten diese Grenze
gestürmt haben und dabei völlig rechtswidrig und zum Teil 
gewaltsam in diesen Raum eingedrungen sind. Schon 
damals haben wir von der AfD gefordert, diesen
Migrantenstrom zu stoppen und die EU-Außengrenze zu
schützen – auch mit einem Schutzzaun.
(Beifall bei der AfD)
Damals hieß es noch von Ihrer Kanzlerin, es sei gar 
nicht möglich, einen Zaun zu bauen. Gut, dass kurz
darauf Viktor Orban bewiesen hat, dass es geht. Er hat mit 
seinem Grenzzaun die illegale Einwanderung nach
Ungarn gestoppt,
(Beifall bei der AfD)
genauso wie Donald Trump mit seiner Mauer zu Mexiko 
oder die Polen an ihrer Grenze zu Weißrussland die
illegale Einwanderung in ihre Länder gestoppt haben.
(Michael Brand [Fulda] [CDU/CSU]: Tolle 
Vorbilder! Unglaublich!)
Sie alle haben bewiesen: Ja, es ist möglich, einen
Grenzzaun zu bauen. Es geht schnell, es kostet wenig, und es ist 
effektiv.
(Beifall bei der AfD)
Deswegen wollen nun immer mehr Länder, dass es 
einen Schutzzaun an der EU-Außengrenze gibt. Die
Österreicher, die Polen, die Tschechen, die baltischen
Länder, die Griechen – alle wollen es. Und wer blockiert? 
Deutschland – ausgerechnet Deutschland, das sonst
immer alles im Verbund mit seinen europäischen Partnern 
machen will. Da fragt man sich zwangsläufig: Warum 
eigentlich? Weil die Asylindustrie in Deutschland ein 
Milliardengeschäft ist, von dem Sie und Ihre Amigos 
profitieren.
(Beifall bei der AfD – Dunja Kreiser [SPD]: 
Industrie? Sie reden von Menschen!)
Die Betreuung eines Migranten kostet den
Steuerzahler 35 000 Euro im Jahr, und wenn er behauptet, er ist 
minderjährig, bis zu 85 000 Euro.
(Dunja Kreiser [SPD]: Auch Sie kosten den 
Staat Geld!)
Und wer bekommt das Geld? Die Betreuungsindustrie: 
die katholische Caritas, eng verbandelt mit der CDU/ 
CSU,
(Michael Brand [Fulda] [CDU/CSU]: Dass Sie 
nichts mit den Kirchen am Hut haben, ist mir 
klar!)
die Arbeiterwohlfahrt, ein Endlager für abgehalfterte 
SPD-Kader, oder die EKD, der verlängerte Arm der
grünen Klimasekte.
(Filiz Polat [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: 
Also! – Katrin Göring-Eckardt [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Also bitte!)
Sie alle laben sich an über 50 Milliarden Euro pro Jahr, –
Vizepräsidentin Aydan Özoğuz:
Herr Abgeordneter, versuchen Sie es doch bitte ohne 
Beleidigungen. Einfach mal bei der Sache bleiben!
(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des 
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der 
Abg. Muhanad Al-Halak [FDP] und Gökay 
Akbulut [DIE LINKE] – Rasha Nasr [SPD]: 
Einfach mal bei der Sache bleiben! – Marcel 
Emmerich [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: 
Dann ist die Rede wahrscheinlich vorbei! – 
Michael Brand [Fulda] [CDU/CSU]: Ist 
schwierig für Sie, aber es geht auch ohne
Beleidigungen!)
