Philipp Hartewig (FDP):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und 
Kollegen! „Ertragsteuerinformationsoffenlegung“ klingt 
erst mal ein bisschen sperrig, vielleicht auch kompliziert, 
ist aber ganz einfach sinnvoll und tatsächlich auch ein in 
vielen Teilen sehr spannendes Thema. Wir verabschieden 
nämlich heute das Gesetz zur Umsetzung der noch von 
der Großen Koalition verhandelten Bilanzrichtlinie und 
sorgen damit für mehr Steuertransparenz und einen
funktionierenden Binnenmarkt in Europa.
Große multinationale Unternehmen, das heißt
Unternehmen mit einem Jahresumsatz von über 750 Millionen 
Euro im Jahr, müssen künftig einen sogenannten
Ertragsteuerinformationsbericht, aufgeschlüsselt nach EU-
Mitgliedstaaten und bestimmten weiteren
Steuerhoheitsgebieten, in denen eine Geschäftstätigkeit ausgeübt 
wird, offenlegen. Das schafft Transparenz und passt
auch in das Gesamtkonzept der Koalition von der
Erhöhung der Steuertransparenz bis hin zur globalen
Mindestbesteuerung.
Wir stellen also sicher, dass die Öffentlichkeit
faktenbasiert darüber urteilen kann, ob die sehr Großen der 
multinationalen Konzerne die Steuern auch dort zahlen, 
wo sie die Erträge erwirtschaften. Denn es ist durchaus 
gängige Steuergestaltungspraxis, Geld, das in
Deutschland erwirtschaftet wurde, geschickt buchmäßig in
andere Länder mit sehr niedrigen Steuersätzen zu
verschieben, und davon profitiert das Gemeinwesen in 
Deutschland dann so gut wie gar nicht. Der
Mechanismus, den man auch „Country-by-Country Reporting on 
Taxes“ nennt, gibt es bereits in einigen Bereichen. Heute 
übertragen wir ihn auch auf sehr große Unternehmen.
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten 
der SPD)
Doch bei der Umsetzung der Richtlinie ist auch ein 
anderer Aspekt extrem wichtig: die betroffenen
Unternehmen nicht übermäßig zu belasten. Bei der Umsetzung 
zeigen wir europäischen Geist und benachteiligen
deutsche Unternehmen nicht einseitig durch zusätzliche
Bürokratie, indem wir in allen wesentlichen Punkten die 
Richtlinie nur eins zu eins umsetzen. Auch das war – 
das muss ich sagen, wenn ich mir viele Richtlinien
anschaue – in der Vergangenheit oft leider nicht der Fall.
Gerade weil vorgestern zum Europatag der Aspekt der 
Rechtsangleichung und der Harmonisierung vielleicht
etwas zu kurz kam: Europäisch denken, europäisch handeln 
bedeutet oft auch die Umsetzung der Richtlinien nicht 
über das erforderliche Maß hinaus. Nationale
Alleingänge mit überschießenden Regelungen bringen selten 
Themen voran. Europäischen Geist beflügelt man
stattdessen mit weniger Verwaltungsaufwand und gleichen 
Regelungen wie in anderen Ländern, gerade mit Blick 
auf die Wettbewerbsfähigkeit unserer Unternehmen.
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten 
der SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜ-
NEN)
Die Umsetzung beschreitet neben der strengen
Orientierung am Wortlaut der Richtlinie aber auch den 
Weg von möglichst wenig zusätzlicher Bürokratie, die 
zweifelsohne allein durch das Erfordernis anfällt.
Der Gesetzentwurf setzt die Vorgaben der EU in der 
Weise um, dass wir Wahlrechte, die wir nutzen können, 
auch ausschöpfen. Die Unternehmen dürfen
beispielsweise bestimmte Informationen zeitweise in ihrem
Bericht noch aussparen, wenn ihnen durch die
Veröffentlichung ein starker Nachteil zugefügt würde. Sie dürfen 
den Bericht weiterhin so abgeben, wie Sie ihn
beispielsweise auch ans Finanzamt geben würden. Es muss nicht 
ein und dieselbe Information in unterschiedlicher Form 
aufbereitet werden. Das ist eine richtige und wichtige 
Erleichterung, aber wahrscheinlich auch der einzig
sinnvolle Weg der Umsetzung.
Zusammenfassend kann man daher sagen: Es handelt 
sich um ein gelungenes Gesetz, das zu mehr
Steuertransparenz und damit konstruktiveren Diskussionen in der 
Öffentlichkeit und zum Kampf um faire
Steuerbedingungen in Europa beitragen wird. Wir halten dabei die
Bürokratie im Zaum und erfüllen unsere Hausaufgaben in
vorbildhafter Art und Weise. Deswegen hat der Bundesrat in 
seiner Sitzung am 10. Februar 2023 auch keinerlei
Einwände gegenüber dem Entwurf erhoben.
Daher stimmen wir als Fraktion dem heute aus
Überzeugung zu und laden alle anderen Fraktionen ein, es uns 
gleichzutun.
Vielen Dank.
(Beifall bei der FDP, der SPD und dem 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Vizepräsidentin Aydan Özoğuz:
Nächster Redner ist für die CDU/CSU-Fraktion 
Stephan Mayer.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Stephan Mayer (Altötting) (CDU/CSU):
Sehr verehrte Frau Präsidentin! Sehr verehrte
Kolleginnen und Kollegen! Um eines vorwegzusagen: Wir 
als CDU/CSU-Fraktion sind der festen Überzeugung, 
dass multinationale und umsatzstarke Großkonzerne, 
dass Tech-Unternehmen wie die Googles, die Microsofts, 
die Amazons dieser Welt in Deutschland Steuern zahlen 
müssen. Wir sagen auch ganz deutlich: mehr Steuern 
zahlen müssen. Diese Unternehmen zahlen derzeit in 
Deutschland im Vergleich zu Mittelständlern, im
Vergleich zu Einzelhändlern deutlich zu wenig Steuern.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Nur, meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, 
ich bezweifle stark, dass mit diesem Gesetz, das wir heute 
debattieren und verabschieden, diesem Ziel, mehr
Steuergerechtigkeit in Deutschland zu schaffen, entsprechend 
Rechnung getragen wird.
(Dr. Günter Krings [CDU/CSU]: So ist es!)
Meine verehrten Kolleginnen und Kollegen von der 
Ampelkoalition, dieses Gesetz ist schon einmal mit sehr 
vielen handwerklichen Fehlern in den Deutschen
Bundestag eingebracht worden. Wir haben den
Gesetzentwurf in erster Lesung debattiert. Ich habe von dieser 
Stelle aus das offene Angebot seitens unserer Fraktion 
an Sie unterbreitet, dass wir gerne mit Ihnen dieses
Gesetz noch besser machen wollen, dass wir mit Ihnen
konstruktiv in Gespräche, in Verhandlungen eintreten wollen. 
Sie haben diese von uns ausgestreckte Hand negiert,
weggeschlagen. Es gab kein Gesprächsangebot Ihrerseits. 
Was sehen wir jetzt? Der vor wenigen Tagen vorgelegte 
Änderungsentwurf zum Gesetzentwurf bedeutet eine 
Verschlimmbesserung im Vergleich zum
Ausgangsentwurf. Das einzig Substanzielle, was Sie mit diesem
Änderungsantrag verändern, ist, dass die Bußgeldhöhe im 
Vergleich zum Referentenentwurf verfünffacht wird: 
von 50 000 Euro auf 250 000 Euro.
(Dr. Günter Krings [CDU/CSU]: Hört! Hört!)
Herr Kollege Hartewig, Sie sagten, Sie stimmten mit 
großer Überzeugung als FDP-Fraktion diesem
Gesetzentwurf zu.
(Deborah Düring [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Da haben Sie was vergessen!)
Wenn Sie hier die Sachverständigenanhörung ernst
nehmen würden und den von Ihnen benannten
Sachverständigen Professor Desens ernst nehmen würden, dann
dürften Sie diese Rede so nicht halten, dann dürften Sie auch 
dem Gesetzentwurf nicht zustimmen. Der von der FDP- 
Fraktion benannte Sachverständige hat nämlich
erhebliche Zweifel angemeldet, was die richtige
Kompetenzgrundlage für die Richtlinie auf europäischer Ebene
angeht.
(Dr. Günter Krings [CDU/CSU]: War ein guter 
Mann!)
Er hat nämlich deutlich gesagt, dass Artikel 50 Absatz 1 
AEUV nicht die statthafte Rechtsgrundlage für die
entsprechende EU-Richtlinie ist.
Des Weiteren hat er auch noch erhebliche Zweifel
hinsichtlich der formellen Verfassungsmäßigkeit des
Umsetzungsgesetzes angemeldet.
(Dr. Günter Krings [CDU/CSU]: Aha!)
Er hat nämlich deutlich gemacht, dass dieses Gesetz an 
sich der Zustimmung des Bundesrates bedürfen würde 
und es kein reines Einspruchsgesetz ist, weil es nicht 
auf Artikel 74 Absatz 1 Nummer 11 des Grundgesetzes 
basiert werden kann.
Also, wenn wir die Sachverständigenanhörung, die 
wirklich sehr instruktiv war, ernst nehmen würden, 
dann dürften hier seitens der Ampelkoalition solche
Reden nicht gehalten werden.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Aydan Özoğuz:
Erlauben Sie eine Zwischenfrage von Otto Fricke?
Stephan Mayer (Altötting) (CDU/CSU):
Sehr, sehr gerne.
