Vizepräsidentin Yvonne Magwas:
Der letzte Redner in der Debatte ist für die
Unionsfraktion Dr. Stefan Heck.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Dr. Stefan Heck (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und 
Herren! Wir sprechen heute in erster Lesung über die 
Änderung des Disziplinargesetzes des Bundes. Ich
glaube, wir sind gut beraten, uns vor Augen zu führen, dass 
Beamtenverhältnisse, über die wir heute sprechen,
grundsätzlich anders sind als normale Arbeitsverhältnisse. Es 
gibt keinen Arbeitsvertrag, sondern eine
Ernennungsurkunde. Es gibt keinen Arbeitgeber, sondern einen 
Dienstherrn. Ein Beamter, der einmal ernannt worden 
ist und dauerhaft in dieser Stellung tätig ist, der wird 
am Ende zum Lebenszeitbeamten – ein Status, den der 
Volksmund als unkündbar beschreibt. Es ist also ein
besonderes Verhältnis, in dem Beamtinnen und Beamte
stehen. Sie verpflichten sich hierzulande auch dazu, mit 
ihrem Verhalten jederzeit für die freiheitliche
demokratische Grundordnung einzutreten. Es steht deshalb für uns 
völlig außer Frage, dass Menschen mit extremistischen 
Ansichten im Staatsdienst nichts verloren haben.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Herr Emmerich, Sie haben um unsere Unterstützung 
geworben. Ich glaube, im Ziel, dass das
Disziplinarverfahren schneller gehen muss, sind wir uns sogar einig.
(Dr. Konstantin von Notz [BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN]: Super!)
Aber Sie wären gut beraten, auch einmal auf unsere
Argumente einzugehen. Wir haben dazu in einer
öffentlichen Anhörung und in den Beratungen im Ausschuss 
jetzt noch ausreichend Zeit.
Wir sind überzeugt, dass die von Ihnen
vorgeschlagenen Instrumente nicht die richtigen sind. Sie werden nicht 
dazu führen, dass Extremisten schneller aus dem
Staatsdienst entfernt werden. Im Gegenteil, es besteht die
Gefahr, dass mit dieser Reform die Verfahren sogar noch 
weiter verzögert werden. Sie haben es gesagt: Ihr
Vorschlag sieht vor, die Disziplinarklage abzuschaffen.
Stattdessen sollen die Disziplinarbehörden künftig sämtliche 
Sanktionsmaßnahmen bis hin zur Entfernung aus dem 
Beamtenverhältnis durch eine sogenannte
Disziplinarverfügung aussprechen. Das wird dazu führen, dass
zusätzlich zu den behördlichen Disziplinarverfahren auch in 
Zukunft Gerichtsverfahren zu erwarten sind, weil die 
Betroffenen naturgemäß Rechtsschutz gegen diese
Maßnahmen ersuchen werden.
(Dr. Konstantin von Notz [BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN]: Exakt!)
Es wird also ein weiterer Verfahrensschritt eingebaut. Die 
Verfahren werden nicht verkürzt, sondern eher
verlängert.
(Beifall der Abg. Petra Nicolaisen [CDU/ 
CSU])
Das, was Sie machen, ist nicht weniger als ein
Systemwechsel.
(Marcel Emmerich [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Der spätere Rechtsakt verkürzt sich 
deutlich!)
Anstatt auf das bewährte und rechtssichere Verfahren zu 
vertrauen und auf Verbesserungen im bestehenden
System zu setzen, soll ganz ohne Grund die Grundlogik 
dieses Verfahrens verändert werden. Wir sind überzeugt, 
dass das der falsche Weg ist.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Es wäre deutlich sinnvoller, gemeinsam mit den Ländern 
darüber zu sprechen, wie die personelle Ausstattung an 
den Disziplinarkammern der Gerichte verbessert werden 
kann.
Ich will Ihnen offen sagen, dass die
Bundesinnenministerin mit diesem Gesetzentwurf den Anschein
erweckt, dass Extremismus im öffentlichen Dienst so etwas 
wie ein Massenphänomen sei. Tatsächlich aber steht die 
ganz überwältigende Mehrheit der Beamtinnen und
Beamten fest auf dem Boden des Grundgesetzes.
(Dr. Konstantin von Notz [BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN]: Ja, Herr Kollege!)
Im Jahr 2021 kam es in der Bundesverwaltung zu
insgesamt 25 Disziplinarklagen, was einem Anteil von 
etwa 0,01 Prozent entspricht. Auch die Disziplinarklagen 
betrafen nicht nur Verfahren wegen
verfassungsfeindlicher Einstellungen oder Handlungen. Zweifelsohne ist 
jeder extremistische Einzelfall einer zu viel.
(Marcel Emmerich [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: So ist es!)
