Präsidentin Bärbel Bas:
Nächster Redner: für die Fraktion Bündnis 90/Die 
Grünen Erhard Grundl.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
sowie bei Abgeordneten der SPD und der FDP)
Erhard Grundl (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Sehr verehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und 
Herren! Die Nationalversammlung der Paulskirche war 
der Berg, der zu lange kreißte, der die revolutionäre
Stimmung, die 1848 in der Luft lag, leider verpasste und dem 
es nicht gelang, die von ihr erschaffene Reichsverfassung 
im Jahr darauf einzuführen. Das Ganze endete schließlich 
in einer blutigen Niederschlagung. Die Versammlung ist 
damit leider auch Synonym für verpasste Chancen.
Der Nationalversammlung fehlten entscheidende
Perspektiven. Die sogenannten einfachen Leute waren kaum 
bis gar nicht vertreten; ebenso wenig war die weibliche 
Hälfte der Bevölkerung dabei. „Wo Sie das Volk meinen, 
da zählen die Frauen nicht mit“, erklärte die
Schriftstellerin und Frauenrechtlerin Louise Otto. Die wenigen 
Frauen, die in der Paulskirchenversammlung anwesend 
waren, hatten kein Wahlrecht, und ihre Belange wurden 
nicht gehört.
Allerdings steht die Versammlung heute auch für die 
große Idee der persönlichen und politischen
Freiheitsrechte und für die Gleichheit aller vor dem Gesetz. Der 
Grundrechtskatalog stellte einen Paradigmenwechsel dar 
und prägte die deutsche Gesetzgebung bis hin zum 
Grundgesetz. Das Recht auf Meinungsfreiheit,
Pressefreiheit, Religionsfreiheit und Versammlungsfreiheit, 
auch Gewerbefreiheit, Freizügigkeit, die Freiheit von 
Wissenschaft und Lehre – das ist das große Vermächtnis 
der Paulskirche.
(Zuruf von der AfD)
Damit war in der Welt, wofür auch heute – ja, heute – 
überall Menschen auf die Straßen gehen und gehen
müssen: für Meinungsfreiheit, für Pressefreiheit, für das freie 
Wort, für die freie Kunst, einzufordern, dass niemand 
über dem Gesetz steht,
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
für die Freiheit, Kritik zu üben am Handeln der
Mächtigen. Und dafür werden viele auch heute – oder heute 
mehr denn je – auf der ganzen Welt, von Belarus bis Iran,
(Zuruf von der AfD: Bis Berlin!)
verhaftet, verfolgt und auch getötet.
Heute, in Zeiten multipler Krisen, sind die
Freiheitsrechte unter Druck, auch bei uns. Insgesamt, so berichtet 
Reporter ohne Grenzen, haben Übergriffe auf
Journalistinnen und Journalisten in Deutschland zugenommen. 
Einschüchterungsversuche sind an der Tagesordnung. 
Wenn der Parteichef der größten Bundestagsfraktion, 
Herr Friedrich Merz,
(Thomas Hacker [FDP], an den Abg. Dr. Rolf 
Mützenich [SPD] gewandt: Das sind doch 
Sie!)
auf einem Parteitag den Vertreterinnen und Vertretern der 
freien Presse zu Beginn höhnisch zuruft: „Mit Ihnen
werden wir uns später liebevoll beschäftigen“, dann nenne 
ich das einen Tiefpunkt unserer Demokratie.
(Dorothee Bär [CDU/CSU]: Dann stellen doch 
wir den Kanzler, wenn wir die größte
Bundestagsfraktion sind!)
Aber es ist nicht der Tiefpunkt; denn wenn man nach 
Tiefpunkten sucht, dann kommt immer die CSU um die 
Ecke und geht noch weiter runter.
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)
In den 60 Jahren meines Lebens als Niederbayer bin ich 
einiges von den Lodenlumpen in Ihrer Partei gewohnt.
(Thorsten Frei [CDU/CSU]: Was?)
Aber was Sie sich beim Besuch von DeSantis,
(Dorothee Bär [CDU/CSU]: Waren Sie dabei?)
dem Gouverneur von Florida, der die Pressefreiheit
aushöhlen will, geliefert haben,
(Alexander Dobrindt [CDU/CSU]: Reden Sie 
mal über die Wahlrechtsmanipulation!)
stellt das, was man aus der Vergangenheit von Strauß, 
Tandler und den anderen Amigos kennt, weit in den 
Schatten.
(Dorothee Bär [CDU/CSU]: Die Grünen
sprechen von Amigos! Das ist aber spannend!)
Dafür sollten Sie sich schämen!
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
sowie bei Abgeordneten der SPD – Dorothee 
Bär [CDU/CSU]: Zum Glück versteht man Sie 
draußen nicht! – Weitere Zurufe von der CDU/ 
CSU – Gegenruf der Abg. Britta Haßelmann 
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Ihre
Verwandtenaffäre ist doch noch gar nicht so lange 
her! 2013! 56 CSUler waren das! 56 CSUler 
haben ihre Verwandten beschäftigt!)
Meine Damen und Herren, die Freiheitsrechte in der 
Demokratie müssen aktiv verteidigt werden. Denn
Demokratie bezieht ihre Legitimation und ihre Kraft nicht 
aus Gleichgültigkeit, sondern aus der Urteilskraft
mündiger Bürger/-innen. Sie zu stärken, ist gerade jetzt
entscheidend, insbesondere angesichts des russischen Kriegs 
in unserer unmittelbaren Nachbarschaft. Es ist ein Krieg 
gegen Freiheitsrechte, gegen die
Selbstbestimmungsrechte der Ukraine, gegen ihre demokratisch gewählte 
Regierung und damit auch gegen unsere Werte, gegen 
die Demokratie.
Meine Damen und Herren, der US-amerikanische 
Schriftsteller James Baldwin verstand seine Aufgabe
darin – ich zitiere –, über die Welt zu sprechen, wie sie ist, 
und über so viel Wahrheit zu sprechen, wie man ertragen 
kann. „Menschen sind so frei, wie sie es sein wollen“, 
schrieb Baldwin. Diesen Willen zur Freiheit zu schützen, 
ist unsere Aufgabe als Parlamentarierinnen und
Parlamentarier.
Ich danke Ihnen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
sowie bei Abgeordneten der SPD und der 
FDP – Dorothee Bär [CDU/CSU]: Das war ja 
nichts! Aber es ist immer so beim Grundl!)
