Vizepräsidentin Petra Pau:
Ich komme zurück zu Tagesordnungspunkt 8 a. Die 
Zeit für die namentliche Abstimmung ist vorbei. Ist 
noch ein Mitglied des Hauses anwesend, das seine 
Stimme nicht abgegeben hat? – Das ist nicht der Fall. 
Ich schließe die Abstimmung und bitte die
Schriftführerinnen und Schriftführer, mit der Auszählung zu
beginnen. Das Ergebnis der Abstimmung wird Ihnen später 
bekannt gegeben.1)
Damit fahren wir jetzt in der Debatte zu
Tagesordnungspunkt 7 fort. Das Wort hat der Abgeordnete Markus 
Frohnmaier für die AfD-Fraktion.
(Beifall bei der AfD)
