Sebastian Hartmann (SPD):
Sehr geehrter Herr Kollege Seif, wir wissen, dass im 
Innenausschuss und in der Migrationsdebatte in Form 
von Hauptsätzen gesprochen wird, dass wir Argument 
und Gegenargument tauschen. Aber es ist eine
Unverschämtheit, dass Sie mir hier in einer Plenardebatte eine 
Lüge unterstellen.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten 
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der 
FDP – Zuruf von der CDU/CSU: Das ist
nachgewiesen!)
Sprechen wir also über Fakten. Sie hatten den Schneid, 
darüber zu sprechen, dass Sie die strukturelle Entlastung 
der Kommunen wollen. Ich nenne Ihnen zwei Fakten, die 
das widerlegen und zeigen, dass das gelogen ist:
Erstens. Hätten Sie in Ihrer Regierungsverantwortung 
für eine ausreichende Finanzierung der Kommunen
gesorgt, wäre es zu keiner strukturellen Unterfinanzierung 
der Kommunen
(Widerspruch bei der CDU/CSU)
und zu keiner deutlichen Erweiterung ihres
Altschuldenstandes gekommen. – Erster Punkt.
(Beifall bei der SPD – Zuruf von der CDU/ 
CSU: Ein Erinnerungsvermögen wie der
Bundeskanzler! – Weitere Zurufe von der CDU/ 
CSU)
– Herzlichen Dank, Herr Kollege; ich habe ja damit
gerechnet, dass Sie auf die Länder usw. verweisen. Dazu 
sage ich Ihnen eins:
(Zuruf von der AfD: Sie waren doch immer in 
der Regierung!)
Wenn Ihre Parteifreunde, Herr Seif, im Land Nordrhein- 
Westfalen, aus dem wir gemeinsam stammen, einen
Koalitionsvertrag mit den Grünen schließen, in dem sie ein 
Datum fixieren, nämlich dass sie bis zum 31. Dezember 
des vergangenen Jahres eine Altschuldenregelung finden 
wollen,
(Friedrich Merz [CDU/CSU]: Das kommt doch 
aus Ihrer Richtung!)
wenn sie so ihr Herz für die Kommunen entdecken, dann 
frage ich: Wo ist denn diese Altschuldenregelung?
(Beifall bei Abgeordneten der SPD – Zurufe 
von der CDU/CSU)
Meine Damen und Herren, in der verfassungsmäßigen 
Ordnung der Bundesrepublik Deutschland sind die
Länder für die Kommunen verantwortlich. Und Sie haben 
diese Finanzmittel nicht bereitgestellt; das ist das
Ergebnis von 16 Jahren Merkel und Seehofer. Und wir haben 
hierfür Lösungen angeboten.
(Widerspruch bei der CDU/CSU)
Wir geben die Milliarde rein, um endlich die
Digitalisierung der Kommunen zu vollziehen, die schon lange
vereinbart war. Das ist Wahrnehmung von Verantwortung. 
Aber den Schneid zu haben, jemandem eine Lüge zu 
unterstellen, wenn man selber nicht gehandelt hat, das 
ist Unionspolitik.
Liebe Kommunen: Auf wen ist kein Verlass? Auf die 
Union.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten 
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der 
FDP – Zuruf von der CDU/CSU:
Unverschämt!)
