Fabian Jacobi (AfD):
Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD)
Vizepräsidentin Aydan Özoğuz:
Als nächste Rednerin erhält Deborah Düring das Wort 
für Bündnis 90/Die Grünen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und bei der SPD sowie bei Abgeordneten der 
FDP)
Deborah Düring (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und 
Kollegen der demokratischen Fraktionen! Es ist ein 
Skandal, dass internationale Konzerne ihre Gewinne 
künstlich kleinrechnen und sich somit ihrer Steuerpflicht 
entziehen.
Nehmen wir das Beispiel von Facebook. Das
Unternehmen nutzt Daten von Kundinnen und Kunden und 
zeigt Werbung, um Geld zu machen. Besonders hohe 
Gewinne weist Meta in Irland aus – ein
Niedrigsteuerland. In Irland nutzen ungefähr 4 Millionen Menschen 
Facebook. In Deutschland sind es circa 32 Millionen, in 
Indonesien schon etwa 120 Millionen und in Indien 
315 Millionen. In diesen letzten drei Ländern zahlt 
Meta aber kaum Steuern. Warum? Weil es durch
komplexe Konstrukte und konzerninterne Lizenzgebühren 
oder Zinsen den Gewinn nach Irland verschiebt. Liebe 
Kolleginnen und Kollegen, das ist ungerecht und
inakzeptabel;
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
sowie bei Abgeordneten der SPD und der FDP)
denn Steuern müssen doch dort gezahlt werden, wo das 
Unternehmen am Schluss tatsächlich Umsätze
erwirtschaftet.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
sowie bei Abgeordneten der SPD)
Es darf nicht sein, dass sich multinationale Trickser 
einen Vorteil gegenüber kleineren Wettbewerbern
erschleichen und somit ihre Marktmacht auf illegitime 
Weise ausbauen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
sowie bei Abgeordneten der SPD und des 
Abg. Philipp Hartewig [FDP])
Und es darf auch nicht sein, dass Staaten wegen dieser 
Steuervermeidung am Schluss das Geld fehlt, um
Bildungs- und Gesundheitssysteme ausreichend zu
finanzieren.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
sowie bei Abgeordneten der SPD und des 
Abg. Philipp Hartewig [FDP] – Dr. Götz 
Frömming [AfD]: Ist das nicht Sache der EU?)
Dass wir heute die EU-Richtlinie in ein nationales 
Gesetz gießen, ist ein riesiger Erfolg auf dem Weg hin 
zu mehr Steuergerechtigkeit. Multinationale Konzerne in 
der EU müssen künftig der Öffentlichkeit Umsatz,
Gewinn, Mitarbeitende und gezahlte Steuern pro Land
darlegen. Wir – also die weltweite Öffentlichkeit – können 
dann endlich nachvollziehen, ob Konzerne wie Apple 
oder Amazon ihren Beitrag zum Gemeinwohl auch dort 
leisten, wo sie tätig sind. Mit diesen Daten wird eine 
informierte öffentliche Debatte endlich möglich. Wenn 
ein Unternehmen in einem Land zwar hohe Umsätze 
oder Gewinne verzeichnet, aber kaum Steuern zahlt, ist 
dies ein Warnzeichen für Steuervermeidung oder
Steuerhinterziehung.
(Beifall der Abg. Katharina Beck [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN])
Und wir können auch die Wirkung von Steuerregeln, wie 
demnächst zum Beispiel die Mindeststeuer, besser
bewerten. Also: rundum eine gute Idee.
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN und der Abg. Sonja 
Eichwede [SPD] und Philipp Hartewig [FDP])
Aber – Sie haben es ja auch schon gehört – der Weg 
dahin war relativ lang. Liebe Union, ich würde sagen: Sie 
haben lang genug blockiert und das Ganze verwässert. 
Zum Glück sind jetzt wir als Ampel an der Reihe. Wir 
werden dieses Gesetz durchbringen.
(Stephan Mayer [Altötting] [CDU/CSU]: Wir 
hätten es gern verbessert! – Dr. Günter Krings 
[CDU/CSU]: Haben Sie „verbessert“ gesagt 
oder „verwässert“?)
– Sie haben es verwässert.
Wir Grüne haben von Anfang an für dieses Gesetz 
plädiert und es sehr stark unterstützt. Ich bin froh, dass 
wir im Parlament auch noch ein paar Verbesserungen 
anbringen konnten.
Auch wenn wir heute einen Riesenschritt machen, ist 
für uns Grüne klar, dass noch mehr nötig ist, wenn 
Deutschland wirklich Vorreiter im Kampf gegen
aggressive Steuervermeidung und Steuerhinterziehung werden 
soll. Die Richtlinie gibt zum Beispiel vor, dass nur
Informationen zu Aktivitäten in EU-Ländern und in wenigen 
weiteren Staaten getrennt veröffentlicht werden. Ich sage: 
Perspektivisch müssen diese Informationen getrennt pro 
Land für alle Länder der Welt aufgelistet werden.
(Dr. Günter Krings [CDU/CSU]: Pro Stadt!)
Denn nur so können auch die Parlamente, die
Zivilgesellschaft und die Öffentlichkeit des Globalen Südens
bewerten, inwiefern multinationale Konzerne ihrer
Steuerpflicht vor Ort gerecht werden.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
sowie bei Abgeordneten der SPD)
Hierfür haben wir im Ampeländerungsantrag ein Signal 
gesetzt, um perspektivisch die Anzahl der Länder zu
erweitern. Denn, liebe Kolleginnen und Kollegen, globale 
Gerechtigkeit bedeutet globale Steuergerechtigkeit. Mit 
diesem Gesetz sind wir dem ein Stück näher.
Ich freue mich darauf, mit Ihnen noch viele weitere 
Schritte in die richtige Richtung zu gehen.
Vielen Dank.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und bei der SPD sowie bei Abgeordneten der 
FDP)
Vizepräsidentin Aydan Özoğuz:
Susanne Hennig-Wellsow gibt ihre Rede zu
Protokoll.1)
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
sowie bei Abgeordneten der SPD und der FDP)
1) Anlage 5
Der nächste Redner ist Parsa Marvi für die SPD-
Fraktion.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten 
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der 
FDP)
