Präsidentin Bärbel Bas:
Nächste Rednerin: für die CDU/CSU-Fraktion Andrea 
Lindholz.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Andrea Lindholz (CDU/CSU):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten 
Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Nach Monaten des Zögerns und Zauderns der
Bundesregierung hat gestern endlich ein Flüchtlingsgipfel im 
Kanzleramt stattgefunden, ein Gipfel, bei dem aber leider 
die Hauptbetroffenen der aktuellen Lage – das sind die 
Kommunen – gefehlt haben, und die Kommunen
kritisieren zu Recht, dass sie nicht eingeladen waren.
Auch mit Blick auf die gestrigen Ergebnisse muss man 
leider feststellen: Das war, liebe Kolleginnen und
Kollegen, ein Gipfel der verpassten Chancen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Ja, es gibt für dieses Jahr 1 Milliarde Euro mehr. Das ist 
gut so; das erkennen wir an. Aber zwei Hauptforderungen 
der Kommunen sind nicht erfüllt worden: Sie wollten 
Planungssicherheit haben, Planungssicherheit bei den
Finanzen, um für die Bereiche Betreuung und Integration 
Personal einstellen zu können, um nur ein Beispiel zu 
nennen. Die Kommunen haben ein klares Bekenntnis zu 
einem „atmenden Deckel“ gefordert, und auch das ist 
gestern nicht gekommen. Wieder hat die
Bundesregierung es verpasst, ein ganz klares Signal des Umsteuerns 
und der Begrenzung der irregulären Migration zu geben; 
denn unsere Kommunen haben es nicht in der Hand, die 
Begrenzung vorzunehmen. Das, liebe Kolleginnen und 
Kollegen, kann nur die Bundesregierung.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Mit zwei Aspekten des Umsteuerns haben wir uns in 
unseren Anträgen befasst. Es geht zum einen um die 
Beseitigung von Abschiebehürden und zum anderen um 
die Einführung von Grenzkontrollen.
(Zuruf des Abg. Leon Eckert [BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN])
Beides war gestern auch Thema auf diesem Gipfel, und 
zu beidem gibt es auch Ausführungen aus dem
Gipfeltreffen.
Unsere Kommunen sind am Limit. Es fehlt ihnen an 
Wohnraum, an Schulen, an Kitaplätzen, an der ärztlichen 
Versorgung und an vielem mehr. Und vor allen Dingen 
sagen uns die Bürgermeisterinnen und Bürgermeister
eines: Sie haben Probleme dabei, die Menschen, die bei uns 
sind – und zwar egal ob sie bleibeberechtigt sind oder 
nicht –, so zu betreuen und zu integrieren, wie wir uns 
das vorstellen, weil ihnen dazu auch die notwendigen 
finanziellen Mittel fehlen. Deshalb kann ich nur
appellieren, keine sechs Monate mehr zu warten, sondern unseren 
Kommunen zügig und schnell Planungssicherheit zu
geben und eine Verschnaufpause durch die Begrenzung der 
Migration.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Das, liebe Kolleginnen und Kollegen und sehr geehrter 
Herr Kollege Lindh, hat nämlich gerade etwas damit zu 
tun: Humanität in der Migrationspolitik bedeutet eben 
auch Ordnung, Steuerung und Begrenzung. Unsere
Möglichkeiten sind begrenzt; das schildern uns die
Kommunen tagtäglich, parteiübergreifend. Wir haben als 
Union im April einen Aktionsplan vorgelegt, der vieles 
umfasst hat, und wir haben heute zwei konkrete
Vorschläge, die auch gestern eine Rolle gespielt haben:
Grenzkontrollen. Grenzkontrollen stehen auch als
Absichtserklärung in dem Papier, und zwar angelehnt an die 
Grenzkontrollen, die wir seit vielen, vielen Monaten auch 
an der Grenze zu Österreich durchführen und die gerade 
wieder verlängert worden sind.
Die Schleierfahndung ist schon ausgeweitet. Was wir 
aber brauchen, das sind europäisch notifizierte
lageangepasste Grenzkontrollen auch an den Grenzen zu Polen, 
Tschechien und der Schweiz.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Warum brauchen wir das? Nicht weil die Union nicht 
auch weiß, dass der Schengenraum eine große
Errungenschaft ist, die es zu erhalten gilt,
(Sebastian Hartmann [SPD]: Aha!)
sondern weil wir genau wie Frankreich der Auffassung 
sind, dass die Lage aktuell so dramatisch ist, dass wir 
unseren Sicherheitsbehörden alle Instrumente an die 
Hand geben müssen.
(Kassem Taher Saleh [BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN]: Sagen Sie doch, ob Sie sich zu 
Europa bekennen oder nicht!)
Die Franzosen haben zum 1. Mai 2023 notifizierte
Grenzkontrollmöglichkeiten an allen französischen EU-
Binnengrenzen, und auch die Franzosen wollen den
Schengenraum erhalten.
(Beifall bei der CDU/CSU – Thorsten Frei 
[CDU/CSU]: Genau!)
Die Migranten werden derzeit systematisch erst in die 
Türkei eingeflogen und dann von dort nach Deutschland 
geschleust; über Weißrussland kommen sie nach Polen 
mit dem direkten Ziel Deutschland. Man muss nicht 
mehr warten, ob ein Flüchtlingsgipfel Ergebnisse bringt, 
man kann als Bundesregierung unmittelbar handeln.
(Thorsten Frei [CDU/CSU]: Muss!)
Man muss die Grenze kontrollieren, man muss mit den 
Fluggesellschaften sprechen,
(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Sie haben 16 Jahre 
Zeit gehabt! – Marc Bernhard [AfD]: Ihr habt 
doch die Grenzkontrollen abgeschafft!)
und man muss sich mit Polen verständigen, wie das
funktioniert. Wir haben das vor einigen Monaten gesehen. Wir 
brauchen kein weiteres Zuwarten, wir brauchen Handeln.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Auch der eingesetzte Rückführungsbeauftragte, der 
jetzt 100 Tage im Amt ist, hat erst ein kleines
Migrationsabkommen mit Usbekistan vorzuweisen.
(Sebastian Hartmann [SPD]: Das sind 
100 Prozent mehr als unter Seehofer!)
Der Anteil der Usbeken macht bei der Asylantragstellung 
innerhalb der ersten vier Monate 62 Personen von 
100 000 aus. Ich kann nur sagen – er hat zwei Reisen 
unternommen; das hat eine Anfrage ergeben –: Herr 
Stamp, handeln Sie endlich!
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU – 
Sebastian Hartmann [SPD]: Wie viele
Abkommen hat Horst Seehofer geschlossen?)
Und zu guter Letzt: Man hat sich gestern darauf
verständigt, nur Georgien zum sicheren Drittstaat zu
erklären. Wir waren letzte Legislaturperiode, liebe SPD, schon 
weiter. Wir haben hier beschlossen – und es ist im
Bundesrat gestoppt worden –, auch die Maghreb-Staaten
dazuzunehmen. Handeln Sie endlich! Tun Sie etwas, und 
reden Sie nicht länger! Wir brauchen dafür keine weiteren 
sechs Monate. Handeln Sie jetzt!
(Beifall bei der CDU/CSU)
