Vizepräsidentin Petra Pau:
Eine sehr lang gezogene Kurve. – Liebe Kolleginnen 
und Kollegen, die Zeit für die namentliche Abstimmung 
endet um 12.15 Uhr. Das heißt, es wäre jetzt an der Zeit, 
wenn Sie noch nicht Gelegenheit hatten, an der
Abstimmung teilzunehmen, sich auf den Weg zu machen.
Wir fahren in der Debatte fort. Das Wort hat der
Kollege Boris Mijatović für die Fraktion Bündnis 90/Die 
Grünen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und bei der SPD sowie des Abg. Ulrich Lechte 
[FDP])
Boris Mijatović (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und 
Kollegen! Der Fortschritt, den wir in Kosova in den 
24 Jahren des KFOR-Mandats erreicht haben, ist ein
Erfolg. Ich möchte mich dem Dank an die vielen Menschen 
anschließen, die im Auftrag der deutschen Bundeswehr in 
der Region im Einsatz sind und waren. Mein besonderer 
Dank gilt unseren Soldatinnen und Soldaten. Dieser
Erfolg kommt durch Ihre und kommt durch eure Arbeit 
zustande. Die Menschen in der Region wissen die
Präsenz von KFOR sehr zu schätzen.
Dieses Mandat ist wichtig für die Sicherheit und
Stabilität in der Region. KFOR hat sich einen sehr guten Ruf 
erworben, und deutsche Soldatinnen und Soldaten sind 
hoch anerkannt in der internationalen Gemeinschaft. 
Bei meinem Besuch letzte Woche habe ich mit vielen 
Menschen sprechen können und kann Ihnen sagen:
Dieser Dank kommt auch vonseiten der Bevölkerung und ist 
zugleich verbunden mit dem Glückwunsch für die
besonnene und zuverlässige Arbeit.
Diese Arbeit ist nicht einfach. Die Situation bleibt sehr 
komplex und schwierig, weil viele Ereignisse bis heute 
noch stark nachwirken. Die Kriege der 90er-Jahre haben 
tiefe Spuren im Leben und im Alltag der Menschen auf 
dem Balkan hinterlassen. Viele Millionen Menschen
haben Krieg, Vertreibung und Leid erlebt, Hunderttausende 
Menschen haben ihr Leben verloren. Auch in Kosova 
gelten noch heute viele Menschen als vermisst, sind
Verbrechen noch immer nicht vollständig aufgeklärt. An
dieser Stelle möchte ich meinen Dank ausweiten auf die 
vielen weiteren Einrichtungen und Institutionen, die 
sich um Ausgleich und Versöhnung bemühen. Die
Region dankt es ihnen von Herzen!
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und bei der SPD)
Diese Aufarbeitung ist umso wichtiger, weil die Bilder 
des Angriffskrieges der Russischen Föderation in der 
Ukraine schmerzhafte Erinnerungen in der Region
wachrufen und auch politische Gefahren – wir haben es schon 
gehört – in der Region auslösen. Meine Damen und
Herren, der Balkan ist nicht der Hinterhof; der Balkan ist 
fester Bestandteil Europas. Er liegt nicht irgendwo am 
Rand des Kontinents, sondern er liegt mittendrin. Das 
bedeutet: Frieden in der Region ist auch für uns sehr 
kostbar. Das sollten wir stets bedenken, wenn wir
beraten, wie Deutschland und Europa sich zu dem Konflikt 
und zu den weiteren Debatten verhalten.
Wir sehen aktuell, wie Russland versucht, seinen
politischen Einfluss zu stärken, und dass Nationalisten aus 
der Region ganz offen Moskau umgarnen. Daher ist es 
umso wichtiger, dass wir Europäer uns um die
Entwicklung bemühen. Denn gegen autoritären Einfluss – davon 
bin ich fest überzeugt – helfen nur rechtsstaatliche
Prinzipien, freie Medien, demokratische Wahlen und der 
Schutz von Menschenrechten. All das konnte ich in der 
letzten Woche in Pristina bewundern und beobachten.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
sowie bei Abgeordneten der SPD und der FDP)
