Vizepräsidentin Petra Pau:
Zu einer Kurzintervention erhält der Kollege 
Alexander Throm das Wort.
Alexander Throm (CDU/CSU):
Sehr geehrter Kollege Emmerich, ich finde es, ehrlich 
gesagt, unparlamentarisch, wenn Sie mich in Ihrer Rede 
ansprechen, mich angreifen und dann eine Zwischenfrage 
nicht zulassen. Deswegen diese Kurzintervention.
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie 
der Abg. Joana Cotar [fraktionslos] – Zuruf des 
Abg. Dr. Bernd Baumann [AfD])
Sie haben mir vorgeworfen, ich wolle auch Kinder
einsperren in dem Außengrenzverfahren. Nehmen wir
einmal an, dass Sie sich mit dem Vorschlag der
Europäischen Kommission für das Außengrenzverfahren 
auseinandergesetzt haben.
(Zuruf von der AfD: Wohl nicht!)
In diesem Vorschlag der Europäischen Kommission sind 
Familien mit Kindern bis zu zwölf Jahren vom
Anwendungsbereich ausgenommen.
(Clara Bünger [DIE LINKE]: Was ist denn, 
wenn das Kind 18 ist?)
Nichts anderes halten wir für richtig. Wir können auch 
noch darüber diskutieren, den Anwendungsbereich auf 
14 Jahre heraufzusetzen.
(Clara Bünger [DIE LINKE]:
Kinderrechtskonvention!)
Aber Ihr Vorschlag, den Anwendungsbereich bis zur 
Volljährigkeit auszudehnen, senkt den
Anwendungsbereich so weit herunter, dass für das tolle und große 
Außengrenzverfahren,
(Andrea Lindholz [CDU/CSU]: ... nichts mehr 
übrig bleibt!)
das die Frau Innenministerin vorschlägt, kein
Anwendungsbereich mehr gegeben ist.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der AfD)
Deswegen weise ich den Vorwurf zurück, dass ich 
Kinder einsperren wollte.
(Andrea Lindholz [CDU/CSU]: Das war eine 
Frechheit! – Zuruf der Abg. Clara Bünger [DIE 
LINKE])
Ich habe mich auf den Vorschlag der Europäischen
Kommission gestützt, die für Familien mit Kindern bis zwölf 
Jahre dieses Außengrenzverfahren nicht anwenden will, 
aber darüber hinaus schon. Genau das wollen wir auch.
(Beifall bei der CDU/CSU)
