Vizepräsidentin Petra Pau:
Kollege Mijatović, gestatten Sie eine Frage oder
Bemerkung des Abgeordneten Bystron?
Boris Mijatović (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Nein. – Serbien und Kosovo arbeiten – auch vermittelt 
durch die EU – an einer politischen Lösung des Konflikts. 
Dieser Prozess dauert, er verläuft nicht linear, und, ja, er 
mag frustrierend sein. Aber wir können zwei Dinge mit 
Sicherheit feststellen:
Erstens. Es gibt Ansätze für weiteren Erfolg. Im
Februar und März haben sich Kosovo und Serbien auf ein 
Abkommen geeinigt – ein wichtiger Schritt. Das
Abkommen ist noch nicht unterschrieben, aber wird die
Beziehungen beider Länder zueinander normalisieren. Zudem 
hat das EU-Parlament – Kollege Beyer hat es
angesprochen – die längst überfällige Visaliberalisierung
beschlossen. Das Ministerkomitee des Europarats hat
entschieden, den Beitrittsantrag von Kosova an die 
Parlamentarische Versammlung weiterzuleiten. Wir
sprechen also über die Aufnahme in den Europarat. Es sind 
Wege eingeleitet, die an der Stelle nicht verschwiegen 
werden sollten.
Zweitens. Dieser Prozess ist und bleibt alternativlos. 
Nur im Falle einer Lösung, die für beide Länder einen 
gangbaren Weg darstellt, kann langfristig eine sichere 
Zukunft für die Region erreicht werden. So setzt auch 
unser Einsatz für den Aufbau sicherer Regeln den
Autokraten in Russland und China nachhaltig etwas entgegen.
Uns muss aber auch klar sein: Voraussetzung für
politische Gespräche ist eine stabile sicherheitspolitische 
Lage. Nur so kann ein sachlicher und
erfolgversprechender Dialog stattfinden. Daher gilt: Wem an einer
politischen Lösung gelegen ist, der muss folgerichtig auch den 
Einsatz der Bundeswehr unterstützen. Nicht ohne Grund 
wird der Einsatz der KFOR ausdrücklich sowohl vom 
Kosovo als auch von Serbien geschätzt, ja sogar
gewünscht.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
sowie bei Abgeordneten der SPD und der FDP)
Kosova hat im Dezember letzten Jahres einen Antrag 
auf Beitritt zur Europäischen Union gestellt. Serbien hat 
dies bereits im Jahr 2009 getan. Ein solcher Beitritt zur 
EU liegt in unser aller Interesse. Der Einsatz der
Bundeswehr ist deshalb umso wichtiger und notwendiger; denn 
nur so kann den beiden Staaten perspektivisch der Weg in 
Richtung EU weiter geebnet werden. Der Konflikt bremst 
die Entwicklung der ganzen Region. Die wirtschaftliche 
und rechtsstaatliche Lage ist schwierig. Das langfristige 
Ziel des Einsatzes muss danach eine EU-Integration der 
Staaten des Balkans sein.
Meine Damen und Herren, es ist richtig, dass die
Bundesregierung sich für nachhaltigen Frieden auf dem
Balkan einsetzt und dass auch Deutschland mit der
Bundeswehr dort im Einsatz ist. Der Fortschritt, der hierdurch in 
den letzten 24 Jahren erreicht wurde, ist, wie gesagt, ein 
Erfolg; aber die Geschichte ist noch nicht zu Ende.
Ich möchte noch mal ausdrücklich all jenen
Soldatinnen und Soldaten danken, die vor Ort am Ziel einer
Beilegung des Konflikts mitwirken. Mir ist sehr wichtig, 
dass wir diese politische Aufgabe weiterhin so gut leisten 
wie bisher. Es ist unser Einsatz für den Frieden in der 
Region. Dafür unterstütze ich die Verlängerung des 
KFOR-Mandates und bitte Sie um Ihre Zustimmung.
Vielen Dank.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und bei der SPD sowie bei Abgeordneten der 
FDP)
