Dunja Kreiser (SPD):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen 
und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Heute ist 
leider wieder ein Tag, an dem wir uns von morgens bis 
abends mit der Thematik der Ausländerfeindlichkeit
auseinandersetzen müssen, obwohl wir in Deutschland
mittlerweile einen Migrationsanteil von 27 Prozent in der 
Bevölkerung haben, obwohl wir in jedem Arbeitssektor 
Fachkräfte suchen, obwohl wir Einzahler in unsere
Sozialsysteme benötigen. Das, finde ich, ist schon ein Hohn.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD – Dr. Götz 
Frömming [AfD]: Die fehlen dann in anderen 
Ländern!)
Sehr geehrte Damen und Herren, seit Jahren wird auf 
europäischer Ebene um eine Reform des Gemeinsamen 
Europäischen Asylsystems, GEAS, gerungen. Der von 
der Europäischen Kommission im Jahr 2020
vorgeschlagene verpflichtende Solidarmechanismus hat sich in der 
Ausgestaltung der Details in den letzten Jahren leider 
verhakt, ist aber Grundlage für die jetzigen Fortschritte.
Die Staaten Südeuropas verweisen zu Recht auf ihre 
hohe Belastung durch Ersteinreisezuständigkeiten. Doch 
andere Staaten, insbesondere die Staaten, die sich bereits 
seit 2015 gegen die Hilfesuchenden gestellt haben, haben 
wenig Kompromissbereitschaft erklärt.
Derzeit sieht die Realität so aus, dass Asylsuchende 
nicht überall in der EU gleich behandelt werden und 
auch der Anteil positiver Asylbescheide in den einzelnen 
Ländern beträchtlich schwankt. Deshalb ist es wichtig, 
dass die 27 Mitgliedstaaten den Migrationspakt endlich 
wieder zielführend in die Hände nehmen, für klare
Solidarität zwischen den Mitgliedstaaten. Für einen
Rückführungspakt? Aber nein, es ist ein Meilenstein, es ist 
ein Migrationspakt.
Auch wenn sich die Prozesse vielleicht nicht einfach 
gestalten, bin ich zuversichtlich, dass wir endlich
Fortschritte erzielen. Unsere Bundesministerin Nancy Faeser
(Michael Brand [Fulda] [CDU/CSU]: Wo ist 
sie eigentlich? – Alexander Hoffmann [CDU/ 
CSU]: Jetzt kommt wieder der Werbeblock!)
zusammen mit Außenministerin Annalena Baerbock und 
unser Bundeskanzler Olaf Scholz – Herr Hoffmann, im 
Übrigen hat er sich extra von Straßburg aus auf den Weg 
gemacht, um mit uns über diese Thematik ausführlich zu 
reden –
(Dr. Johannes Fechner [SPD]: Ganz genau!)
setzen sich unermüdlich dafür ein, eine tragfähige
Lösung zu erzielen.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD – 
Alexander Hoffmann [CDU/CSU]: Sie reden 
immer davon! Aber Sie haben keine konkreten 
Anhaltspunkte! Immer nur: „Wir werden, wir 
wollen, es läuft doch!“)
Wir halten uns an das Völkerrecht aus humanistischer 
Überzeugung und als Rechtsstaat. Grenzzäune und
Mauern, die Menschen ihres Rechts berauben, einen
Asylantrag zu stellen, sind nicht mit unserer Rechtsordnung 
und unseren Werten vereinbar.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Bereits 2016 hat sich gezeigt, dass Grenzzäune nicht zu 
weniger Migration führen. Vielmehr war es das EU-
Türkei-Abkommen, das bekanntermaßen die Balkanroute 
entlastet hat; es waren nicht messerscharfe
Stacheldrahtzäune.
Auf dem gestrigen Flüchtlingsgipfel haben sich der 
Bund und die Länder erneut zu ihrer humanitären
Verantwortung bekannt.
(Alexander Hoffmann [CDU/CSU]: Und jetzt 
wird es besser, oder was?)
Unsere Kommunen leisten dabei Herausragendes und 
verdienen dafür die höchste Anerkennung. Das gilt auch 
für ehrenamtliche Helferinnen und Helfer und alle
Akteure,
(Michael Brand [Fulda] [CDU/CSU]: Sie
lassen die im Stich! Sie lassen genau diese Leute 
im Stich! Zynisch!)
die sich bereits seit Jahren, seit Jahrzehnten dafür
einsetzen, dass hilfesuchende Menschen Schutz bekommen, 
und die sich für ihre Integration einsetzen.
(Dr. Götz Frömming [AfD]: Was ist denn mit 
der deutschen Bevölkerung, die das alles
erträgt und bezahlt?)
– „Deutsche Bevölkerung“!
(Dr. Götz Frömming [AfD]: Ja, sagen Sie mal 
was dazu!)
Das muss man auch mal hören, was Sie sagen. Das kriegt 
man leider in den Aufzeichnungen aus der Mediathek 
nicht mit.
(Dr. Götz Frömming [AfD]: Doch! Im
Protokoll steht das!)
Ja, wir wollen uns solidarisch zeigen und Menschen 
helfen, die unserer Hilfe bedürfen.
(Dr. Götz Frömming [AfD]: Wer hilft den 
Deutschen? Wer hilft den Kommunen? Wer 
hilft den Lehrern? Wer hilft den Kindergärten?)
Aber wir brauchen auch Regeln, damit wir weiterhin dazu 
in der Lage sind. Dazu gehören neben den zur
Begrenzung irregulärer Migration notwendigen verpflichtenden 
Grenzverfahren die Verbesserung des Grenzschutzes und 
die Rückführung von Personen ohne Bleiberecht, was 
bereits stattfindet; mein Kollege hat es gesagt. Aber wir 
brauchen auch die Ausweitung der regulären
Zuwanderung. Die Bemühungen der Bundesregierung für eine 
Reform des Gemeinsamen Europäischen Asylsystems 
zielen genau in die richtige Richtung, und dafür bin ich 
dankbar.
Wir können in Deutschland allerdings noch ein
bisschen mehr tun. Wir müssen dringend Asylverfahren
verkürzen. Deshalb bedarf es mehr Digitalisierung in der 
Verwaltung. Wir setzen dafür die Rahmenbedingungen. 
Ich möchte auch einmal sagen, dass drei Monate nach 
dem Flüchtlingsgipfel mit Nancy Faeser, also in kürzester 
Zeit, ein Dashboard auf den Weg gebracht wurde, wo die 
Kommunen sich die Statistiken, die Zahlen der
Migrantinnen und Migranten in Gesamtdeutschland ansehen 
können. Das hat in den letzten 16 Jahren extrem gefehlt 
und führt zu direkter Transparenz und Akzeptanz.
Viel wichtiger ist es jedoch, die moderne
Arbeitsmigration auf den Weg zu bringen; das tun wir zusammen 
mit Hubertus Heil. Wir ermöglichen die
Fachkräfteeinwanderung; wir schaffen ein ganz neues
Fachkräfteeinwanderungsgesetz, das modernste ever. Unsere
Unternehmen und unsere Sozialsysteme brauchen 
Arbeitskräfte. Wir sorgen für geordnete, reguläre
Zuwanderung, und das schafft Perspektiven.
Ich komme zum Schluss, Frau Präsidentin. – Noch 
mal: Den Vorstoß unseres Bundeskanzlers und unserer 
Innenministerin in den vergangenen Wochen begrüße 
ich ausdrücklich,
(Nina Warken [CDU/CSU]: Welchen? – 
Michael Brand [Fulda] [CDU/CSU]: Wir
brauchen Taten, nicht Worte! Und die Ampel fällt 
doch der GroKo schon in den Rücken! – 
Alexander Hoffmann [CDU/CSU]: Sie werden 
ja nicht mal rot dabei!)
weil er alle genannten Punkte, also Praktikabilität und 
humanitäre Verantwortung, angemessen berücksichtigt.
(Michael Brand [Fulda] [CDU/CSU]: Sie
wissen doch, dass das nicht stimmt!)
Zugleich hat er das Potenzial, in dem seit Jahren
lahmenden Prozess auf europäischer Ebene neue Impulse zu 
setzen.
(Zuruf des Abg. Otto Fricke [FDP])
Es gibt begründete Hoffnung, dass es endlich gelingt, den 
Knoten in der EU zu durchschlagen, –
(Michael Brand [Fulda] [CDU/CSU]: Wo ist 
denn eigentlich die Innenministerin?)
Vizepräsidentin Aydan Özoğuz:
Kommen Sie bitte trotzdem zum Schluss.
