Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Seif zur Erwiderung.
Detlef Seif (CDU/CSU):
Sehr geehrter Herr Kollege Hartmann, ich darf Sie 
zunächst daran erinnern, dass der letzte Finanzminister 
in der unionsgeführten Bundesregierung Olaf Scholz 
hieß.
(Heiterkeit und Beifall bei der CDU/CSU
sowie bei Abgeordneten der AfD – Zuruf von der 
CDU/CSU: Das hat er nur vergessen! Er weiß 
es nur nicht mehr!)
Und unter Juristen sollte doch klar sein – manchmal 
diskutieren wir ja auch auf sachlicher Ebene –, dass man 
die Dinge, die gesagt sind, zur Kenntnis nimmt und sie 
bewertet.
(Lachen des Abg. Sebastian Hartmann [SPD])
Sie haben vorhin im Zuge der Debatte zur
Asylmigration gesagt, dass die Union jetzt mit ihren Anträgen und 
Aussagen ihre Kommunalfreundlichkeit entdeckt habe – 
das bezog sich auf diese Debatte –,
(Sebastian Hartmann [SPD]: Ja!)
und ich habe widerlegt, dass das so richtig ist, wie Sie es 
sagen. Und die Lüge – das wissen Sie ja auch – ist das 
bewusste Mitteilen der Unwahrheit; und das haben Sie 
gemacht.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der AfD)
Und das habe ich zur Kenntnis gebracht.
Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU – Michael Brand 
[Fulda] [CDU/CSU]: Das sieht wohl nicht gut 
aus! – Zuruf der Abg. Dr. Marie-Agnes Strack- 
Zimmermann [FDP])
