Dr. Lars Castellucci (SPD):
Verehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir 
reden heute über die bessere Durchsetzung von Asylrecht 
und damit auch über Ausreisepflicht, also über
Abschiebungen. Dabei wird sehr gerne – das ist heute Morgen 
auch passiert – ein Gegensatz konstruiert: auf der einen 
Seite das Recht, zu dem natürlich auch gehört, dass es am 
Ende zu Abschiebungen kommen kann,
(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Muss! – Zuruf 
von der CDU/CSU: Muss!)
und auf der anderen Seite die Humanität. Wir alle wissen 
auch, dass es zu schlimmen Schicksalsschlägen kommt, 
wenn Menschen hier in die Sackgasse geraten, wenn sie 
in den frühen Morgenstunden irgendwo rausgerissen 
werden und Abschiebungen durchgeführt werden. Aber 
eins ist für uns klar: Recht und Humanität sind keine 
Gegensätze. Ohne Recht gibt es keine Humanität.
Gleichzeitig hat das Recht den Menschen zu dienen, 
sonst verfehlt es seinen Zweck. Das ist die Grundlage für 
unsere Politik.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten 
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der 
FDP)
So handelt die Bundesregierung: Wir stehen
unverrückbar als Ampelkoalition zum Asylrecht, und wir stehen 
unverrückbar zum internationalen Flüchtlingsschutz. Zu 
diesem Recht gehört auch, dass es zu Abschiebungen 
kommt, wenn alle rechtlichen Instrumente ausgeschöpft 
worden sind.
Gleichzeitig sagen wir: Diejenigen, die jahrelang hier 
sind und aus guten Gründen nicht zurückkönnen, die sich 
engagieren, einbringen und arbeiten, haben eine Chance 
auf einen echten Aufenthalt verdient. Das entsprechende 
Gesetz, mit dem ein Chancen-Aufenthaltsrecht
eingeführt wurde, haben wir bereits im Deutschen
Bundestag verabschiedet.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten 
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der 
FDP)
Unsere Grundsätze sind klar: Es ist besser, es kommt 
gar nicht zu Abschiebungen, indem Menschen
Alternativen eröffnet werden. Deswegen wollen wir weiter legale 
Wege in die Arbeitsmigration eröffnen; wir werden das in 
den nächsten Wochen hier im Bundestag beraten. Es ist 
besser, die unterstützte Rückkehr zu fördern, damit
Menschen in ihrer Heimat wieder neu anfangen können, als es 
zu Abschiebungen kommen zu lassen. Am Ende des
Tages aber, wenn alle rechtlichen Mittel ausgeschöpft sind, 
müssen auch Abschiebungen besser durchgesetzt
werden. Entsprechende Ergebnisse hat es gestern beim 
Flüchtlingsgipfel gegeben, und die werden wir hier im 
Deutschen Bundestag auch miteinander zu beraten
haben.
Recht und humanitäre Lösungen gehören zusammen. 
Ich bin ganz sicher, verehrte Kollegen von der Linken, 
mit „Free Choice“, mit „No Borders“, mit der
Vorstellung, dass jeder, der kommt, irgendwie bleiben kann, 
mit solchen Vorstellungen landen wir im Chaos; und 
das ist dann ganz schnell das Ende von jeglicher
Humanität.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD, des 
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der 
FDP – Zurufe von der CDU/CSU)
Und umgekehrt – das betrifft den Teil hier rechts –: Ihre 
Obsession für Abschiebungen, die teilen wir auch nicht.
(Zuruf von der CDU/CSU: Rechtsstaat!)
Sie speist sich wohl daraus, dass man irgendwie eine
tiefsitzende Abwehr gegen Menschen von anderswo hat.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des 
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN –
Widerspruch bei der CDU/CSU)
Da sage ich Ihnen: Das ist wohlstandsgefährdend in
einem Land, das auf Einwanderung angewiesen ist.
(Andrea Lindholz [CDU/CSU]: Das doch
derselbe Quatsch! Meine Güte! Sie wissen genau, 
dass das falsch ist! – Zuruf von der AfD: Das 
ist hanebüchener Unsinn! Ganz ehrlich!)
Diese Politik machen wir uns nicht zu eigen.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten 
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und des 
Abg. Stephan Thomae [FDP])
