Petr Bystron (AfD):
Erst mal vielen Dank, Herr Kollege Schwarz, dass Sie 
im Gegensatz zu den totalitären Einstellungen der
anderen eine Frage aus einer demokratischen Partei zulassen.
(Boris Mijatović [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Unverschämtheit! – Filiz Polat [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN], an den Abg. Armin 
Schwarz [CDU/CSU] gewandt: Sehen Sie, 
was Sie damit machen? Sie geben solchen
Leuten auch noch Redezeit!)
Sie haben gerade gesagt, es ist ein besonderer Einsatz, 
weil er an den NATO-Einsatz 1999 anknüpft. Das NATO- 
Bombardement war ein völkerrechtswidriger Krieg. Das, 
was folgte, ist beileibe keine Erfolgsgeschichte. Kosovo 
ist immer noch ein Gebilde; es ist immer noch kein Staat.
(Peter Beyer [CDU/CSU]: Es ist ein
souveräner Staat! – Jürgen Coße [SPD]: Haben Sie mit 
Russland abgesprochen, was Sie sagen?)
Es ist nicht überlebensfähig. Es ist nicht von den
Großmächten und auch von vielen EU-Staaten nicht
anerkannt. Wir finanzieren das seit über 20 Jahren. Also, 
was an diesem Desaster soll bitte schön ein Erfolg sein?
(Zuruf des Abg. Dr. Lukas Köhler [FDP])
Armin Schwarz (CDU/CSU):
Herr Kollege, vielen Dank für diese Frage. – Ich sage 
Ihnen das sehr deutlich: Seit dieser Zeit gibt es keinen 
Krieg mehr in dieser Region. Das ist ein maßgeblicher 
Erfolg von unseren Streitkräften dort vor Ort gemeinsam 
mit über 24 weiteren Verbündeten. – Erste Bemerkung.
(Beifall bei der CDU/CSU, dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN und der FDP sowie 
bei Abgeordneten der SPD)
Zweite Bemerkung. Die Strukturen im Kosovo sind 
sukzessive aufgebaut worden, und unsere Präsenz vor 
Ort ist herzlich willkommen.
Und die dritte Bemerkung – das will ich in aller
Deutlichkeit sagen; damit entlarven Sie sich selber. Sie
erzählen überall, was passiert: Flüchtlinge machen sich auf den 
Weg nach Deutschland. – Das ist Ihr Narrativ. Wir sorgen 
dafür, dass es im europäischen Bereich, vor der eigenen 
Haustür, Ruhe gibt.
(Lachen bei Abgeordneten der AfD – Markus 
Frohnmaier [AfD]: Schutzgeld!)
Wir unterstützen die Menschen im
Demokratisierungsprozess und sorgen dafür, dass dort stabile Verhältnisse 
und keine Flüchtlingswellen entstehen. Das ist der große 
Erfolg, und deswegen sollten Sie noch mal über Ihre 
wenig kluge Frage nachdenken.
(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und der 
FDP sowie bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)
Warum ist das ein so großer Erfolg? Wir beweisen dort 
vor Ort einen langen Atem. Wir schaffen mit unserer 
Unterstützung und unserer Kondition Frieden und
Demokratie genauso – das will ich an dieser Stelle sagen –, wie 
die USA nach dem Zweiten Weltkrieg für die Sicherheit 
von uns in Deutschland gesorgt haben und im Übrigen 
nach wie vor zur Sicherheit in Deutschland und Europa 
beitragen. Wir zeigen, dass Mandatszeiten in
Generationen gedacht werden müssen. Auch wegen des Zeitraums 
unseres Engagements sind wir dort so erfolgreich und 
konnten den multiethnischen Konflikt im früheren
Jugoslawien befrieden. Unsere Soldatinnen und Soldaten
leisten dort Herausragendes.
Wir dürfen nie vergessen: Jeder Auslandseinsatz birgt 
Gefahren. Diese Gefahren gibt es auch im Kosovo. Meine 
Vorredner haben darauf hingewiesen: Die Situation ist 
gerade im Norden durchaus fragil, und – ich gucke in 
die Richtung der AfD – Russland versucht zunehmend, 
die Probleme durch Destabilisierungsaktionen weiter zu 
befeuern. Da müssen wir dagegenhalten. Das ist in
unserem Interesse, und es ist im Interesse der Menschen im 
Kosovo.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg. 
Boris Mijatović [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN])
Was heißt das für uns ganz konkret? Der Kosovo und 
der Westbalkan brauchen Stabilität und Perspektiven, und 
wir brauchen einen langen Atem. Deswegen spreche ich 
den Soldatinnen und Soldaten meinen Dank, meinen
Respekt und meine allergrößte Anerkennung für das aus, was 
sie gemeinsam mit den Verbündeten dort leisten. So
machen wir weiter. Deswegen wird das ein gutes Mandat 
werden.
Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der SPD, des BÜNDNISSES 90/DIE 
GRÜNEN und der FDP)
