Vizepräsidentin Yvonne Magwas:
Frau Otte, lassen Sie eine Zwischenfrage von Herrn 
Dr. Kraft zu?
Karoline Otte (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Nein.
(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Fakten stören!)
Wenn wir jetzt einfach die fossilen Gasnetze
weiterbetreiben und darauf hoffen, dass irgendwann dort
überall Wasserstoff durchfließen wird, werden wir in zehn 
Jahren dastehen, Unsummen an Geld für eine
Infrastruktur verschwendet haben und dann feststellen: Ups! Der 
Wasserstoff reicht nicht. Irgendwie war das nicht
absehbar. Die Industrie braucht den wohl.
(Fabian Gramling [CDU/CSU]: Wie kommt er 
zur Industrie?)
Dann verbrennen wir weiter Erdgas und verabschieden 
uns endgültig von sämtlichen Klimaverpflichtungen, die 
wir eingegangen sind.
Was wir jetzt brauchen, sind klare Vorgaben im
Gebäudeenergiegesetz, verbindliche Wärmepläne in allen
Kommunen und die Möglichkeit für Netzbetreiber, die
Finanzierung ihrer Gasnetze an die in der Zukunft sinkende 
Nachfrage anzupassen. Das ist notwendig. Diese
Verantwortung gehen wir ein.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
sowie bei Abgeordneten der SPD)
