Vizepräsidentin Petra Pau:
Die Aktuelle Stunde ist beendet.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt 11:
Beratung der Unterrichtung durch die
Bundesregierung
Handlungskonzept Quantentechnologien der 
Bundesregierung
Drucksache 20/6610
Überweisungsvorschlag:  
Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgenabschätzung (f) 
Wirtschaftsausschuss 
Verteidigungsausschuss 
Ausschuss für Gesundheit 
Verkehrsausschuss 
Ausschuss für Digitales
Für die Aussprache ist eine Dauer von 39 Minuten
vereinbart. – Ich bitte darum, die Plätze zügig zu wechseln.
Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat der
Parlamentarische Staatssekretär bei der Bundesministerin 
für Bildung und Forschung, Mario Brandenburg.
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten 
der SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜ-
NEN)
