Ralph Lenkert (DIE LINKE):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Kolleginnen und
Kollegen! Heute geht es um Grenzwerte für die Industrie, 
zum Beispiel bei Lärm, Staub oder Abgasen, und um 
sparsameren Ressourceneinsatz wie beim Wasser. Haben 
Sie von der Union nicht mitbekommen, dass Deutschland 
in den letzten fünf Jahren vier Hitzesommer erlebte, dass 
Rhein und Elbe zu Rinnsalen verkamen, Schifffahrt
unmöglich wurde, die Ilm in meinem Heimatland
Thüringen in Abschnitten austrocknete,
(Anja Karliczek [CDU/CSU]: Was hat das mit 
dem Thema zu tun? Thema verfehlt!)
dass an der Oder Hunderttausende Fische wegen
Einleitungen durch die Industrie starben?
(Dr. Klaus Wiener [CDU/CSU]: Wo ist die 
Verbindung, Herr Lenkert?)
Sie verschließen die Augen und wollen Vorgaben zu 
mehr Wasserschutz für die Industrie behindern.
Unglaublich!
(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg. 
Carsten Träger [SPD] – Anja Karliczek 
[CDU/CSU]: Was? Thema verfehlt, würde 
ich sagen!)
Schon heute leiden Tausende Menschen hierzulande 
unter Lärm: an Straßen, an Flugplätzen, an
Industrieanlagen. Das ist Ihnen wohl völlig egal. Im Interesse der 
Industrie wollen Sie die weichen europäischen Vorgaben 
noch weiter aufweichen. Statt weltweit und auch in der 
EU auf strengere, in allen Ländern gültige Gesundheits- 
und Umweltschutzmaßnahmen zu drängen, will die 
Union die schlechtesten Standards zum Maß der Dinge 
erklären.
(Zuruf der Abg. Judith Skudelny [FDP])
Ich kann nicht nachvollziehen, dass die Union in Zeiten 
des Klimawandels und der damit verbundenen steigenden 
Gesundheitsrisiken zuerst an kurzfristige
Profitsteigerungen für die Industrie denkt.
(Anja Karliczek [CDU/CSU]: Oah! Was für 
ein Unsinn! Das ist doch Unsinn!)
Erklären Sie das Ihren Kindern und Enkeln! Ich kann es 
nicht.
(Beifall bei der LINKEN)
Alternativen zum Schutz von Mensch und Natur und 
zur Sicherung der deutschen Industriefirmen wären:
Umweltgrenzwerte und Vorschriften zur Produktion müssen 
für alle in Deutschland und Europa angebotenen Waren 
gelten.
(Beifall bei der LINKEN)
Egal ob die Produkte „made in Germany“, „made in 
Bulgaria“, „made in India“ oder „made in China“ sind: 
Wenn ausländische Firmen die Einhaltung der
Grenzwerte und Vorschriften nicht nachweisen, dann dürfen 
sie hier nicht verkaufen oder müssen Umweltimportzölle 
als Wettbewerbsausgleich zahlen.
(Beifall bei der LINKEN)
Wir brauchen endlich auch eine Fachkräfteoffensive 
für Behörden und Verwaltung mit zwei Zielen. Erstens. 
Anträge und Verfahren sollen zügig bearbeitet werden 
können. Und zweitens. Behörden sollen mehr Service 
leisten, Bürger/-innen und Firmen beraten, damit zum 
Beispiel gestellte Anträge für Gebäude und Anlagen 
den Vorschriften und Grenzwerten entsprechen.
(Beifall bei der LINKEN)
Wir fordern deutlich mehr Förderung zur Einführung 
umweltfreundlicherer Produktionsprozesse und die
Unterstützung bei der Entwicklung langlebiger Produkte. 
Wir wollen eine ökologische Kreislaufwirtschaft mit
längeren garantierten Nutzungszeiten – vom Handy bis zur 
Waschmaschine. Und selbstverständlich müssen
Reparaturen möglich sein.
(Beifall bei der LINKEN)
Wir brauchen auch viel mehr Mehrwegverpackungen zur 
Einsparung von Müll.
So kann man Umweltschutz und Industriepolitik
zusammenführen. Aber all das fehlt im Antrag der Union, 
und deshalb wird Die Linke ihn ablehnen.
(Beifall bei der LINKEN)
