Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Christoph de Vries für die 
CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Christoph de Vries (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Herr Hartmann, den einen Hinweis muss ich mir
erlauben: Wie man Kommunen in einer Krise anständig und 
angemessen unterstützt, das hat die Union in der letzten 
Legislaturperiode vorgemacht.
(Beifall bei der CDU/CSU – Zuruf der Abg. 
Dr. Marie-Agnes Strack-Zimmermann [FDP])
Wir haben ein Vielfaches an Geldmitteln zur Verfügung 
gestellt. Wie richtig das war, zeigt die Forderung aller 
Ministerpräsidenten von A- und B-Ländern.
(Andrea Lindholz [CDU/CSU]: Genau! So ist 
es!)
Sie fordern nämlich selber die Anwendung des Vier-
Säulen-Modells. Daran sollten Sie sich mal ein Beispiel
nehmen, statt hier die Tatsachen zu verdrehen, lieber Herr 
Kollege!
(Beifall bei der CDU/CSU – Andrea Lindholz 
[CDU/CSU]: Und Fake News zu verbreiten!)
Es ist doch klar: Deutschland befindet sich in einer 
akuten, schweren Migrationskrise, die in ihrer Dimension 
noch über 2015/2016 hinausgeht. Man muss heute in 
dieser Debatte leider feststellen: Diese Bundesregierung 
bzw. diese Ampelkoalition leidet unter einem kompletten 
Realitätsverlust in der Migrationsfrage. Das ist doch 
deutlich geworden.
(Beifall bei der CDU/CSU – Zuruf von der 
FDP: Das Gegenteil ist der Fall!)
Das, was Sie da gestern auf dem Gipfel vereinbart haben, 
ist doch das Papier nicht wert, auf dem es steht,
(Andrea Lindholz [CDU/CSU]: Absolut!)
wenn man sich die Redebeiträge, die heute von Herrn 
Lindh und Frau Göring-Eckardt kamen, vor Augen führt. 
Das muss uns doch wirklich Sorgen bereiten.
Sinnbild für so ein Handeln ist Frau Faeser.
(Michael Brand [Fulda] [CDU/CSU]: Sie 
kommt ja noch nicht mal ins Parlament!)
Trotz einer ständig wachsenden Zahl von Asylanträgen 
und illegalen Einreisen in unser Land hat sie seit Monaten 
nichts unternommen, um die Migration zu begrenzen. Sie 
hat nichts unternommen, um illegale Einreisen zu
unterbinden. Sie hat nichts unternommen, um die
unbefriedigende Situation bei den Rückführungen zu verbessern, 
meine Damen und Herren.
(Andrea Lindholz [CDU/CSU]: Totalausfall!)
Sie ist ihrer Aufgabe und Verantwortung in keiner Weise 
gerecht geworden; das muss man hier mal sagen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Deswegen muss diese Placebopolitik auch ein Ende 
haben. Natürlich sind die Anliegen der Länder berechtigt, 
was die Finanzen anbelangt, und sie sind auch begründet. 
Aber genauso klar ist doch: Städte und Kommunen sind 
bei Unterbringung und Integration längst über die
Belastungsgrenze hinaus. Auch wenn es vieles gibt, was richtig 
ist – Verkürzung der Asylverfahren, Verlängerung des 
Ausreisegewahrsams –, ist doch eins klar: Damit lösen 
wir die Probleme in unserem Land nicht.
Tag für Tag wird europäisches Recht, Asylrecht,
missachtet. Es gibt keine Registrierungen in den
Ankunftsländern. Es gibt keine Asylverfahren, die dort
durchgeführt werden. Es gibt keine Rücküberstellungen 
gemäß Dublin-Verordnung.
(Andrea Lindholz [CDU/CSU]: Genau!)
An diesem Zustand, liebe Kolleginnen und Kollegen, 
wird sich nichts ändern, solange Deutschland
Hauptzielland der Asylmigration ist und nahezu jeder kommen und 
bleiben kann, egal ob er einen Asylanspruch hat oder 
nicht. Diesen Kreislauf müssen wir jetzt durchbrechen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Deshalb brauchen wir einen grundlegenden Kurswechsel 
in der Migrationspolitik. Ziel und Kern aller Maßnahmen 
muss die dauerhafte Begrenzung der Migration nach 
Deutschland sein. Dafür brauchen wir auch
lageangepasste nationale Kontrollen an den Grenzen, so wie wir 
das in unserem Antrag fordern, meine Damen und
Herren, solange es keine europäische Lösung gibt.
Wenn wir uns das Papier von gestern anschauen, sehen 
wir: Es gibt dort keine Maßnahmen, die kurzfristig 
Abhilfe schaffen, kein politisches Bekenntnis der
Bundesregierung zur Begrenzung der Migration, keine
eindeutige Ankündigung zur Ausweitung nationaler
Grenzkontrollen und Zurückweisungen, keinen Stopp 
freiwilliger Aufnahmeprogramme,
(Andrea Lindholz [CDU/CSU]: Genau!)
keine Ausweitung der sicheren Herkunftsländer auf die 
Maghreb-Staaten und keine Verständigung darüber, auch 
den Visahebel und die Entwicklungshilfe zu nutzen, um 
Rückführungsabkommen endlich mal zustande zu
bringen. Meine Damen und Herren, das ist einfach zu wenig!
(Beifall bei der CDU/CSU – Andrea Lindholz 
[CDU/CSU]: Sehr gut, Christoph!)
Lassen Sie mich zum Ende kommen. Wir brauchen 
einen grundlegenden Kurswechsel in der
Migrationspolitik; er ist mehr als überfällig. Sie haben die Gelegenheit, 
diesen Kurswechsel zu vollziehen – mit mehr als
Lippenbekenntnissen. Machen Sie heute einen Anfang, und 
stimmen Sie unseren Anträgen zu!
Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)
