Otto Fricke (FDP):
Herr Kollege Mayer, ich finde es erst einmal sehr gut, 
dass Sie wirklich loben, dass die FDP, wie Sie jetzt
nachgewiesen haben, unabhängige Sachverständige benennt.
(Dr. Günter Krings [CDU/CSU]: Ihr hört nur 
nicht auf die!)
Ich habe bei Sachverständigen der CDU/CSU noch nicht 
erlebt, dass sie einmal andere Positionen einnehmen.
(Dr. Günter Krings [CDU/CSU]: Otto! Otto!)
Insofern Dank dafür, dass Sie den demokratischen
Auswahlprozess unterstützen.
Aber, Herr Kollege – auch Kollege Krings kennt das 
als Niederrheiner genauso wie ich –, ich möchte doch 
gerne fragen: Können Sie mir, wenn Sie sagen, es sei 
ein Zustimmungsgesetz, erklären, warum der Bundesrat, 
der natürlich auch heute Abend bei der zweiten und
dritten Lesung des Gesetzes mal wieder nicht dabei ist,
obwohl es ja so wichtig ist, selber keine Einwände gegen 
dieses Gesetz gehabt hat?
(Philipp Hartewig [FDP]: Erklären Sie mal! – 
Christoph Meyer [FDP]: Ja, erklären Sie mal! – 
Zuruf vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: 
Ganz überraschend!)
Stephan Mayer (Altötting) (CDU/CSU):
Sehr verehrter Herr Kollege Fricke, zunächst einmal 
vielen Dank für Ihre Frage. Ihre Anmerkung aber, dass 
die Unionsfraktion irgendwelche Sachverständige nach 
Gusto benennen würde, weise ich brüsk zurück. Wir
haben beispielsweise bei diesem Gesetzentwurf den BDI, 
den Bundesverband der Deutschen Industrie, als
Sachverständigen benannt. Ich glaube nicht, dass der BDI 
irgendwie im Verdacht steht, wohlfällige Urteile für die 
CDU/CSU-Fraktion zu sprechen.
(Lachen bei der SPD, dem BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN und der FDP – Matthias W. 
Birkwald [DIE LINKE]: Nein! Der Witz war 
richtig gut, Herr Kollege Mayer! Sehr
unterhaltsam heute Abend!)
Wenn Sie den BDI oder auch andere
Unternehmensverbände, die zu diesem Gesetzentwurf entsprechende 
Stellungnahmen eingereicht haben, ernst nehmen
würden, dann würden Sie auch klar erkennen, dass dieser 
Gesetzentwurf schwerwiegende handwerkliche Fehler 
aufweist.
(Deborah Düring [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das war nicht die Frage!)
Es ist nämlich nicht so, wie der Kollege Hartewig gesagt 
hat, dass es einfach ist, vermeintliche Verletzungen der 
Geschäfts- oder der Firmengeheimnisse so zur Geltung 
zu bringen, sodass man die entsprechenden Angaben 
nicht machen muss.
(Manuel Höferlin [FDP]:
Zustimmungspflichtig oder nicht?)
Die Hürden in § 342 h HGB-E sind ausgesprochen hoch, 
um die erforderlichen Angaben nicht machen zu müssen.
(Manuel Höferlin [FDP]:
Zustimmungspflichtig oder nicht?)
Um es noch einmal klar zu sagen: Die
Zustimmungspflicht des Bundesrates ist aus meiner Sicht von Ihrem 
Sachverständigen sehr nachvollziehbar und deutlich
geltend gemacht worden.
(Zuruf des Abg. Philipp Hartewig [FDP])
Wenn Sie mich jetzt als Bundestagsabgeordneten
fragen, weshalb der Bundesrat heute nicht präsent ist oder 
weshalb der Bundesrat keine Einwände erhoben hat, dann 
muss ich Ihnen klar entgegenhalten: Wir haben eine
Gewaltenteilung. Ich vermag in keiner Weise für den
Bundesrat weder in cumulo noch für ein einzelnes
Bundesland zu sprechen.
(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Oh!)
Da würde ich Ihnen wärmstens empfehlen, geschätzter 
Kollege Fricke, dass Sie sich unmittelbar an den
Bundesrat wenden.
Was ich mir wirklich wünschen würde – natürlich 
muss diese Richtlinie umgesetzt werden –, ist, dass wir 
uns mehr Zeit genommen hätten. Auf dem letzten
Drücker erfolgt jetzt das Umsetzungsgesetz. Es drohen
wieder Strafzahlungen, wenn wir das Gesetz bis zum 22. Juni 
nicht umsetzen.
Abschließend, um noch eines klar zu sagen:
Vizepräsidentin Aydan Özoğuz:
Bitte ganz kurz.
Stephan Mayer (Altötting) (CDU/CSU):
Abseits dieses Umsetzungsgesetzes würde ich mir 
wünschen, dass endlich einmal Vorschläge von der
Ampelkoalition kommen, wie eine wirkliche Entlastung,
(Philipp Hartewig [FDP]: Da ist der
Staatssekretär schon dran!)
Entbürokratisierung und Vereinfachung von Planungs- 
und Genehmigungsvorhaben für deutsche und für
ausländische Unternehmen erfolgen kann. Der Standort 
Deutschland ist leider in den letzten 16 Monaten zu
unattraktiv geworden.
(Beifall bei der CDU/CSU – Zuruf von der 
SPD: 16 Jahren! – Dr. Günter Krings [CDU/ 
CSU]: Da hätte ich gerne noch länger
zugehört!)
Vizepräsidentin Aydan Özoğuz:
Nächster Redner in dieser schwierigen Materie ist Esra 
Limbacher für die SPD-Fraktion.
(Beifall bei der SPD, dem BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN und der FDP)
