Dr. Lars Castellucci (SPD):
Ja.
Alexander Hoffmann (CDU/CSU):
Danke, Herr Kollege Castellucci, dass Sie die
Zwischenfrage zulassen. Sie ist bei mir in dem Moment
entstanden, wo Sie auf uns gedeutet und davon geredet
haben, das alles sei gespeist von einer Abneigung gegen 
Menschen. Gleichzeitig sind heute in Bezug auf unseren 
Antrag die Begriffe „unmenschlich“ und „unchristlich“ 
gefallen.
(Alexander Dobrindt [CDU/CSU]:
Unglaubliche Frechheit!)
Ich will Ihnen mal sagen: Wir müssen damit aufhören, 
dass in diesem Haus diejenigen, die tragfähige
Vorschläge unterbreiten, wie wir Zuwanderung und
Migration ordnen, steuern und begrenzen können, immer
wieder in die unchristliche und in die unmenschliche Ecke 
gestellt werden.
(Beifall bei der CDU/CSU und der AfD – Filiz 
Polat [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Das ist 
doch so!)
Ich komme jetzt zu meiner Frage, Kollege Castellucci. 
Sie sprechen immer vom Mittelmeer, wo viel zu viele 
Menschen sterben, und garnieren das gerne mit
schrecklichen Bildern von dort.
(Zurufe vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Die traurige Wahrheit ist, dass das größte Grab in der 
Region nicht das Mittelmeer ist, sondern die Wüste
Sahara. Schätzungen zufolge sind dort 1,5 Millionen
Menschen ums Leben gekommen bei dem Versuch, die
Sahara in der Hoffnung zu durchqueren, von Nordafrika 
nach Europa zu kommen, insbesondere nach
Deutschland. Wenn man sich das vor Augen führt, lieber Kollege 
Castellucci, glauben Sie dann nicht auch, dass es
humaner und menschlicher wäre,
(Zuruf vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Am 
besten die Sahara abschaffen!)
wenn wir als Bundesrepublik Deutschland mal aufhören 
würden, gefährliche Signale auszusenden?
(Zuruf vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: 
Oh!)
Ich meine Signale wie: Wir nehmen unbegrenzt alle auf.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und 
der AfD – Zurufe von der SPD)
Wir sind bereit, Hartz IV durch Bürgergeld zu ersetzen. 
Wir kommen weg vom Prinzip „Fördern und Fordern“.
(Widerspruch bei der SPD und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN)
Wir sind sogar bereit, die Anforderungen an das
Staatsangehörigkeitsrecht abzusenken. – Und dann vermischen 
Sie noch, wie auch gerade wieder, Asyl mit allgemeiner 
Zuwanderung, nämlich durch ein Chancen-
Aufenthaltsrecht.
(Zuruf von der SPD: Wo ist die Frage?)
Sie haben ja gerade das klare Bekenntnis abgegeben, dass 
Sie beides durchmischen wollen.
(Widerspruch bei der SPD und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN)
Wir glauben, das ist das falsche Signal.
(Zuruf vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: 
Machen Sie mal wieder einen Besuch in Ihrem 
Wahlkreis, dann wissen Sie Bescheid!)
Glauben Sie nicht auch, dass gerade das mit
Menschlichkeit zu tun hätte?
(Beifall bei der CDU/CSU – Zurufe von der 
SPD und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
