Vizepräsidentin Yvonne Magwas:
Für Bündnis 90/Die Grünen hat das Wort Dr. Anja 
Reinalter.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und bei der SPD sowie der Abg. Christine 
Aschenberg-Dugnus [FDP])
Dr. Anja Reinalter (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und 
Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! Liebe 
Meister und insbesondere liebe Meisterinnen! Erlauben 
Sie mir eine Vorbemerkung: Die AfD stellt also fest, dass 
es zu wenig Meister gibt. Ist Ihnen schon aufgefallen, 
dass sich dieser Antrag null Komma null an Frauen
richtet? Dass Sie die Hälfte der Bevölkerung gar nicht
ansprechen,
(Nicole Höchst [AfD]: Sie sind Sexist!)
zeigt, dass Sie das Problem gar nicht lösen wollen und 
nicht lösen können.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
bei der SPD und der FDP – Nicole Höchst 
[AfD]: Frauen sind die größten Sexisten!)
Auch ansonsten ist der Antrag inhaltlich schwach und 
handwerklich schlecht. Es wundert Sie nicht: Wir lehnen 
ihn ab.
Aber interessant ist schon, wie unterkomplex die AfD 
die Fachkräftekrise diskutiert.
(Nicole Höchst [AfD]: Bundesrat! Sie reden 
über den Bundesrat!)
Wir haben im Koalitionsvertrag doch längst vereinbart, 
die Kosten für die Meisterkurse zu senken. Von uns aus 
kann der Meisterbrief auch gern, genauso wie ein
Studium, kostenfrei sein; so steht es auch in unserem grünen 
Wahlprogramm.
(Nicole Höchst [AfD]: Ja, seit zwei Jahren!)
Uns geht es dabei um die Gleichwertigkeit
akademischer und beruflicher Bildung.
(Tino Chrupalla [AfD]: Macht erst mal einen 
Schulabschluss! Ihr habt ja noch nicht mal
einen Abschluss!)
Darum müssen wir viel mehr über die Wertschätzung und 
Anerkennung der beruflichen Bildung reden. Denn: Wer 
baut die Wärmepumpe ein?
(Tino Chrupalla [AfD]: Ja, wer?)
Wer repariert die kaputte Scheibe? Wer backt das Brot? 
Wer installiert am Ende die Photovoltaikanlage? Ja, das 
sind alles Frauen und Männer, die eine Ausbildung in der 
Tasche haben und täglich anpacken. Sie sind das
Rückgrat unserer Gesellschaft. Dafür herzlichen Dank!
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
bei der SPD und der FDP)
Wo stünden wir ohne sie? Denken Sie nur an eine kaputte 
Scheibe. Da merken Sie sofort, wie unersetzlich das 
Handwerk ist.
Ja, das alles sind Berufe, die heute schon gravierend 
vom Fachkräftemangel betroffen sind. Der
Fachkräftemangel ist definitiv in jeder Branche angekommen; er 
ist eine der größten, wenn nicht gar die größte
innenpolitische Krise, die wir zu bewältigen haben. Dabei
haben wir noch gar nicht über den demografischen Wandel 
gesprochen; denn wenn 2035 die Babyboomer in Rente 
sind, werden 7 Millionen Fach- und Arbeitskräfte fehlen. 
Das Problem ist schon längst erkannt und hätte viel, viel 
früher angepackt werden müssen. Dies tun wir jetzt 
durch:
Erstens: mehr Frauen. Wir könnten sofort 840 000 
Vollzeitstellen besetzen, wenn Frauen, die Kinder im 
Alter von unter sechs Jahren haben, so viel arbeiten
könnten, wie sie gern arbeiten würden, wenn ihre Kinder
sicher betreut wären.
(Nicole Höchst [AfD]: Ist das so?)
Deswegen stärkt die Ampel die Vereinbarkeit von Beruf 
und Familie, und zwar mehr denn je.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
bei der SPD und der FDP – Nicole Höchst 
[AfD]: Das ist ein Märchen!)
Außerdem ermöglichen wir mehr Weiterbildung, auch in 
Teilzeit. Wir halten an der Bildungsteilzeit fest und
werden gerade Frauen neue Karrieremöglichkeiten eröffnen; 
denn Weiterbildung und Kinder sind kein Widerspruch, 
sondern die Lösung für mehr erwerbstätige Frauen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
bei der SPD und der FDP)
Zweitens: mehr Ausbildung. 2,6 Millionen junge
Menschen im Alter zwischen 20 und 35 stehen ohne formalen 
Berufsabschluss da. Das sind 2,6 Millionen zu viel. Diese 
jungen Menschen sind heute noch ganz weit weg davon, 
Meister oder Meisterin zu werden. Diese jungen
Menschen brauchen erst mal einen Ausbildungsplatz und
einen Abschluss. Das sind 2,6 Millionen potenzielle
Fachkräfte, die uns schon heute fehlen. Ihnen ebnen wir mit 
der Ausbildungsgarantie den Weg ins Berufsleben.
Und drittens: mehr Fachkräfteeinwanderung. Wir 
brauchen mehr Fachkräfte und wissen alle, dass wir sie 
nicht mehr innerhalb unserer Grenzen finden werden. 
Aber das ist Teil des Problems der Antragsteller/-innen; 
denn wer nur in Grenzen denkt, denkt eben nur begrenzt.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
sowie bei Abgeordneten der SPD – Nicole 
Höchst [AfD]: Das ist vom Bundesrat, Frau 
Kollegin!)
Wer den Fachkräftemangel ernsthaft angehen will, der 
muss sich zu einer moderneren Einwanderungspolitik 
bekennen. Das machen wir. Wir tun alles dafür, dass 
unser Land ein freundliches und attraktives
Einwanderungsland wird. Wir tun alles dafür, ein modernes 
Fachkräfteeinwanderungsgesetz auf den Weg zu bringen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
sowie bei Abgeordneten der SPD und der 
FDP – Tino Chrupalla [AfD]: Das sieht man 
ja! Das klappt ja wunderbar! – Martin 
Reichardt [AfD]: Es kommt doch zu Ihnen 
gar keiner!)
Sehr geehrte Damen und Herren, ich frage mich immer 
wieder – das fragen Sie sich vielleicht auch –, wie es 
überhaupt so weit kommen konnte.
(Nicole Höchst [AfD]: Oh ja!)
Wem haben wir es zu verdanken, dass wir so tief in der 
Krise stecken?
(Mike Moncsek [AfD]: Rot-Grün! – Nicole 
Höchst [AfD]: 68er!)
Wer ist eigentlich verantwortlich dafür? Auf wen muss 
gezeigt werden, wenn es darum geht,
(Dr. Hendrik Hoppenstedt [CDU/CSU]: 
16 Jahre!)
dass wir in den letzten Jahren die Zuwanderung der
Fachkräfte aus dem Ausland verschlafen oder überhaupt nicht 
zugelassen haben?
(Mike Moncsek [AfD]: Rot-Grün!)
Richtig: Die Fachkräftekrise ist die Bilanz von 16 Jahren 
verpasster Chancen.
(Dr. Hendrik Hoppenstedt [CDU/CSU]:
Endlich! Das hat aber lange gedauert!)
Sie ist die Bilanz Ihrer Politik
(Thomas Jarzombek [CDU/CSU]: Mensch, 
Mensch, Mensch!)
– ja, Mensch, Mensch, Mensch –:
(Stephan Albani [CDU/CSU]: Das ist doch 
peinlich!)
Ideologie in der Fachkräftepolitik, anstatt die
notwendigen Maßnahmen zu ergreifen, um unsere Wirtschaft und 
unseren Wohlstand zu sichern. Ich weiß, dass Sie das 
nicht hören wollen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
sowie bei Abgeordneten der SPD und der 
FDP – Martin Reichardt [AfD]: Dann zeigen 
Sie doch mal einen Prospekt, wie das geht! – 
Dr. Hendrik Hoppenstedt [CDU/CSU]: Dafür 
haben Sie sieben Minuten gebraucht!)
Aber das hilft nicht; denn das ist Ihre Bilanz. Ich kann nur 
sagen: Schlecht gedacht und noch schlechter gemacht.
(Dr. Hendrik Hoppenstedt [CDU/CSU]: Na, 
der Fortschritt wird es jetzt lösen!)
Zum Schluss zitiere ich gerne wieder meine Tochter, 
die zu Ihrer Fachkräftepolitik sagen würde: Danke für gar 
nichts.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und bei der SPD sowie bei Abgeordneten der 
FDP – Nicole Höchst [AfD]: Wir schaffen 
das!)
