Thomas Ehrhorn (AfD):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Durch 
die Folgen vielfältiger politischer Fehlentscheidungen 
stehen schon heute große Teile unserer Industrie und 
unserer Landwirtschaft mit dem Rücken zur Wand. Und 
als ob das nicht schon schlimm genug wäre, legt Brüssel 
nun ein weiteres Ideologieprojekt auf, welches geeignet 
ist, die Existenz des deutschen Mittelstandes noch weiter 
zu gefährden.
Die Umsetzung der Industrieemissionsrichtlinie, über 
die wir heute sprechen, wird zur endgültigen Aufgabe 
vieler Landwirtschaftsbetriebe, zur weiteren
Abwanderung von Industrie ins Ausland und zu
Arbeitsplatzverlusten in gigantischem Ausmaße führen. Mit anderen 
Worten: Die Umsetzung der IED-Richtlinie führt uns 
direkt in die von links-grünen Ideologen angestrebte
Deindustrialisierung unseres Landes, welche natürlich mit 
der Verarmung unserer Bevölkerung verbunden sein 
wird.
(Beifall bei der AfD)
Und dass ausgerechnet die CDU/CSU heute hier einen 
Schaufensterantrag vorlegt,
(Dr. Anja Weisgerber [CDU/CSU]: Ein ganz 
konkreter, inhaltlicher Antrag!)
der scheinheilig vorgibt, die Auswirkungen dieser
Richtlinie abfedern zu wollen, heißt wohl, dass man tatsächlich 
glaubt, den Wähler so schnell über den Tisch ziehen zu 
können, dass er die entstehende Reibungshitze auch noch 
als Nestwärme empfindet.
(Beifall bei der AfD)
Doch glauben Sie mir: Die Menschen da draußen
wissen sehr wohl, wem sie dieses toxische Machwerk zu 
verdanken haben, nämlich der EU-Kommission – unter 
Leitung von wem noch gleich? Richtig, Ursula von der 
Leyen, die dort unter dem Label der CDU tief rot-grüne 
Politik vorantreibt.
(Beifall bei der AfD – Dr. Anja Weisgerber 
[CDU/CSU]: Das Parlament führt die
Beratungen!)
Und das sollte sich auch jeder Landwirt, jeder
Unternehmer immer wieder vor Augen halten.
Deshalb kann es auch niemanden wundern, dass der 
Antrag der CDU/CSU aus Worthülsen und nicht ernst 
gemeinten Floskeln besteht. Hier ein Beispiel: Sie
fordern die Bundesregierung auf, „dafür einzutreten, die 
finanzielle und personelle Belastung der Unternehmen 
durch die IED-Richtlinie zu minimieren“.
(Anja Karliczek [CDU/CSU]: Ja, aber darum 
geht’s!)
„Zu minimieren“? Ja, wie denn ohne Arme?
(Anja Karliczek [CDU/CSU]: Das zu
artikulieren, ist Sache der Bundesregierung! Darum 
geht es!)
Als ob Sie nicht genau wüssten, was diese Richtlinie für 
Industrie und Landwirtschaft in diesem Lande bedeutet! 
Nämlich: gigantische, teilweise nicht zu stemmende
finanzielle Belastungen, langwierige
Genehmigungsverfahren, Rechtsunsicherheit durch mögliche
Schadensersatzforderungen bei Beweislastumkehr – ein 
Unding! –,
(Beifall bei der AfD)
mögliche Dauersabotage durch Umweltverbände mit 
Verbandsklagerecht und nicht zuletzt weiterer
Bürokratieaufwuchs.
Was soll man also mit Ihren seichten Forderungen
anfangen? Ist das irgendwie eine Neuauflage von „Wasch 
mir den Pelz, aber mach mich nicht nass“? Was soll das? 
Nein, meine Damen und Herren von der CDU/CSU, Sie 
sind längst zum Erfüllungsgehilfen der grünen
Weltuntergangssekte geworden,
(Lachen der Abg. Leni Breymaier [SPD])
deren krude Ersatzreligion den Takt vorgibt, nach dem 
Sie seit langer Zeit zu tanzen bereit sind,
(Beifall bei der AfD – Lachen der Abg. Leni 
Breymaier [SPD])
einer Klimaersatzreligion, die inzwischen für viele zum 
einträglichen Geschäftsmodell geworden ist, das nur
deshalb funktioniert, weil das mächtige Meinungsmonopol 
linker Staatsmedien dafür sorgt,
(Gabriele Katzmarek [SPD]: Ach, die hatten 
wir ja vergessen!)
dass Hunderte renommierter Wissenschaftler, die eine 
ganz andere Meinung vertreten, mit allen Mitteln aus 
der Debatte ausgeschlossen werden, während man dieses 
Land gerade mit Volldampf gegen die Wand fährt.
(Beifall bei der AfD)
Wir, die AfD, fordern jedenfalls in unserem Antrag, die 
IED-Richtlinie komplett abzulehnen.
(Gabriele Katzmarek [SPD]: Ja, klar!)
Denn wir sind und bleiben die Partei des klaren
Menschenverstandes.
(Lachen bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN)
Wir sind die letzte Kraft, die sich Deindustrialisierung 
und Wohlstandsverlust in diesem Lande entgegenstellt, 
die Partei derer, die dieses Land am Laufen halten, die 
Partei der arbeitenden Menschen.
(Gabriele Katzmarek [SPD]: Oh, oh! Die
arbeitenden Menschen, die schütteln sich!)
Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD)
