Vizepräsidentin Yvonne Magwas:
Für die Unionsfraktion erteile ich das Wort Fabian 
Gramling.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Fabian Gramling (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Im 
Jahr 2020 hat die unionsgeführte Bundesregierung die 
Nationale Wasserstoffstrategie aufgesetzt mit dem klaren 
Ziel, Deutschland bei den Wasserstofftechnologien zur 
Nummer eins in der Welt zu machen. Der Ampel – das 
hat man ja auch in der Diskussion heute wieder gehört – 
war diese Strategie wohl nicht gut genug. Deshalb hat sie 
in ihrem Koalitionsvertrag ein ambitioniertes Update
versprochen.
Ich finde, nach anderthalb Jahren kann man
berechtigterweise mal nachfragen, was denn aus diesem
ambitionierten Update, das im Koalitionsvertrag versprochen 
wurde, geworden ist. Fakt ist: Die Bundesregierung hat 
die Fortschreibung der Wasserstoffstrategie mehrmals 
vertagt, hat selbst gesetzte Deadlines gerissen. Das
Konzept zum Wasserstoffnetz wurde kurzerhand um ein
ganzes Jahr nach hinten verschoben, und das, obwohl gerade 
infolge des russischen Angriffskrieges der Ausbau, der 
Wasserstoffhochlauf noch drängender geworden ist. So 
sieht es also aus, das ambitionierte Update dieser
Regierung. Das ist die sogenannte
Deutschlandgeschwindigkeit dieser Regierung. Ich stelle fest: Das Versprechen 
haben Sie gebrochen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Wir haben wertvolle Zeit verloren. Wichtige
Investitionen bleiben auf der Strecke, die Unternehmen
verlieren die Geduld, gehen in andere Länder, schauen nach 
Möglichkeiten im Ausland. Statt Leitmarkt für
Wasserstoff zu werden, droht Deutschland jetzt wegen
mangelnder Schaffenskraft und auch wegen der mangelnden
Einigkeit in dieser Regierung den Anschluss zu verlieren. 
Da passt es ganz gut ins Bild, dass der Minister vor 
Kurzem geklagt hat, dass in Deutschland alles länger 
dauert, dass der Abstimmungsbedarf sehr groß ist. Ich 
habe mir das mal genauer angeschaut und bei der
Regierung nachgefragt, wann denn der letzte Bund-Länder- 
Arbeitskreis Wasserstoff getagt hat. Der Bund-Länder- 
Arbeitskreis Wasserstoff hat in dieser Legislaturperiode 
ein einziges Mal getagt, am 3. November 2021. Seitdem 
gab es keinerlei Abstimmungen mit den Ländern. Die 
Energieminister der Länder wünschen sich die nächste 
Sitzung. Die nächste Sitzung ist noch nicht einmal
geplant. – So viel zur Deutschlandgeschwindigkeit.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Herr Rimkus, Sie haben die Überproduktion
angesprochen. Mit Verlaub, wenn Sie so gut sind, warum nutzen 
Sie dann nicht die Überproduktion von Energie aus den 
Erneuerbaren heute schon für die Produktion von
Wasserstoff?
(Bengt Bergt [SPD]: Weil man Elektrolyseure 
bauen muss! – Dr. Rainer Kraft [AfD]: Es gibt 
doch keine!)
Warum tun Sie das nicht? Wir brauchen für den
Wasserstoffhochlauf im Wesentlichen erst mal ausreichende 
Netze, die Elektrolyseure. Dann machen Sie das doch. 
Gerade als Industriestandort mit einer sehr gut
ausgebauten Gasinfrastruktur hat Deutschland alle
Voraussetzungen, zur Wasserstoffdrehscheibe im Herzen von Europa 
zu werden. Dafür braucht es aber nicht nur große
Fernleitungsnetze in alle Himmelsrichtungen – mit unseren 
europäischen Nachbarn –, sondern vor allen Dingen 
auch Verteilnetze,
(Andreas Rimkus [SPD]: Sehr richtig!)
damit der Wasserstoff dorthin kommt, wo er gebraucht 
wird, zur Industrie, zu den Kraftwerken, in
Wohnquartiere, wo wir auch zukünftig mit Wasserstoff heizen
möchten, und natürlich auch zu unserem Mittelstand.
Unser Mittelstand braucht eine zuverlässige
Energieversorgung und gerade auch beim Wasserstoffhochlauf 
Planungssicherheit. Aber gerade das Rückgrat unserer 
Gesellschaft lässt die Ampelregierung bei ihren
Entscheidungen gefühlt systematisch unter den Tisch fallen. Das 
sehen wir gerade übrigens auch bei der Diskussion um 
einen Industriestrompreis. Liebe Ampelfraktionen,
Familienunternehmen sind nicht die Verhältnisse, die wir
gerade im Wirtschaftsministerium erleben. Der Mittelstand, 
die Menschen in unserem Land brauchen Verlässlichkeit 
und Planungssicherheit. Mit Ihren Ankündigungen
verunsichern Sie die Menschen. Handeln Sie endlich zum 
Wohle der Menschen in unserem Land.
(Beifall bei der CDU/CSU)
