Vizepräsidentin Yvonne Magwas:
Und für Bündnis 90/Die Grünen hat das Wort 
Dr. Konstantin von Notz.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
sowie bei Abgeordneten der SPD und der FDP)
Dr. Konstantin von Notz (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Liebe Kollegin Nicolaisen, wenn man Ihren Worten so 
zuhört, dann wundert man sich überhaupt nicht, dass trotz 
krassester Fälle – auch krassester antisemitischer Fälle – 
in diesem Haus in den letzten Jahren nichts passiert ist. 
Die Ampel macht sich jetzt auf den Weg, diesen
unerträglichen Zustand abzustellen, meine Damen und Herren.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
sowie bei Abgeordneten der SPD und der FDP)
Die Unterwanderung deutscher Behörden durch
Extremisten ist eine besorgniserregende Entwicklung, die – 
spätestens seit dem Fall Franco A. oder dem
Terrorverfahren rund um die Gruppe von Heinrich XIII. – niemand 
ernsthaft leugnen kann. Deswegen ist es richtig und
wichtig, dass die Ampelkoalition hier und heute mit dem
vorliegenden Gesetz konsequent gegen Verfassungsfeinde 
im öffentlichen Dienst vorgeht, meine Damen und
Herren.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
bei der SPD und der FDP)
Wir statten die Behörden mit einer umfassenden
Befugnis aus, Disziplinarmaßnahmen selbst auszusprechen. 
Bisher gilt, Frau Kollegin: Wenn ein Beamter in
schwerwiegender Weise etwa gegen die Verfassungstreuepflicht 
verstößt und offenkundig nicht mehr zu halten ist, dauert 
es bis zur Entfernung aus dem Dienst im Schnitt – im 
Schnitt! – geschlagene vier Jahre,
(Konstantin Kuhle [FDP]: Unglaublich!)
auch in glasklaren, zum Beispiel antisemitischen Fällen. 
Das führt zu völlig inakzeptablen Hängepartien,
(Josef Oster [CDU/CSU]: Mit Ihrem Entwurf 
wird es nicht schneller!)
die auch geeignet sind, das Ansehen des öffentlichen 
Dienstes massiv und nachhaltig zu beeinträchtigen.
(Josef Oster [CDU/CSU]: Dann dauert es noch 
länger!)
Damit machen wir Schluss. Unsere Behörden werden 
handlungsfähig gegen Extremismus; denn unsere
Demokratie ist wehrhaft, liebe Kolleginnen und Kollegen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
bei der SPD und der FDP)
Zugleich genügt die Neuregelung hohen rechtsstaatlichen 
Standards. Betroffene können die Entscheidungen von 
Behörden und Gerichten prüfen lassen.
(Petra Nicolaisen [CDU/CSU]: Das dauert 
länger!)
– Im Zweifel über mehrere Instanzen, Frau Kollegin.
Wir schaffen ein System, das das Vertrauen der
Bürgerinnen und Bürger in die Integrität der öffentlichen 
Verwaltung stärkt. Für Reichsbürger, Rechtsextremisten 
und Antisemiten ist kein Platz in deutschen Behörden, 
liebe Kolleginnen und Kollegen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und bei der SPD sowie bei Abgeordneten der 
FDP)
Deswegen stellen wir uns konsequent an die Seite der 
überragenden Mehrheit der Staatsbediensteten, die
entschlossen und jeden Tag für die Erhaltung der
freiheitlich-demokratischen Grundordnung eintreten.
(Josef Oster [CDU/CSU]: Sie stellen sich
gegen die Gewerkschaften!)
Dieser überragenden Mehrheit der Beamtinnen und
Beamten sage ich an dieser Stelle wie der Kollege Saathoff 
unseren ganz herzlichen Dank.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und bei der SPD)
Zugleich – das will ich nicht verschweigen – gibt es 
ganz andere, sehr aktuelle Gefahren für die Integrität des 
öffentlichen Dienstes. Wie kann unsere Demokratie sich 
wehrhaft zeigen gegen die Staatsdiener, die die Seite 
wechseln und Deutschland zugunsten feindlich gesinnter 
Staaten und Organisationen verraten und ausspionieren? 
Es braucht zweifelsohne weiter als bisher gehende
Anzeige- und Verschwiegenheitspflichten. Das
Parlamentarische Kontrollgremium hat dazu heute ein paar
Vorschläge gemacht, wie hier konkrete Lösungsansätze 
aussehen. Ich möchte den Kolleginnen und Kollegen 
des Parlamentarischen Kontrollgremiums aller
Fraktionen in diesem Teil des Parlaments ganz herzlich für die 
kollegiale Zusammenarbeit danken.
