Vizepräsidentin Yvonne Magwas:
Herr Kollege Gramling, lassen Sie eine Frage von Frau 
Dr. Nestle aus der Fraktion Die Grünen zu?
Fabian Gramling (CDU/CSU):
Gerne.
Dr. Ingrid Nestle (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herzlichen Dank, Herr Kollege, dass Sie die
Zwischenfrage zulassen. – Sie haben gerade zu Recht darauf 
hingewiesen, wie wichtig es ist, unsere Industrie nicht im 
Stich zu lassen. Würden Sie denn zustimmen, dass es 
richtig ist, den Wasserstoff für die Industrie zu
priorisieren, für die es notwendig ist, relativ schnell, also noch in 
diesem Jahrzehnt, an substanzielle Mengen von
Wasserstoff ranzukommen?
Fabian Gramling (CDU/CSU):
Natürlich.
(Dr. Ingrid Nestle [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Danke! – Heiterkeit und Beifall bei
Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜ-
NEN und der SPD)
Ich verstehe Ihre Frage nicht. Am Ende des Tages geht es 
darum: Wenn der Wasserstoffhochlauf gelingen soll, 
dann müssen wir – –
(Bengt Bergt [SPD]: Im Antrag steht was von 
Wärmenetzen! Nur mal so! – Andreas Rimkus 
[SPD]: Und von Mobilität!)
– Dann erklären Sie mir mal, wie Sie die Verteilnetze 
aufgliedern wollen. Der Mittelstand sitzt nämlich in der 
Nähe zu Wohngebieten. Deswegen ist die Frage, die Sie 
hier gerade aufgeworfen haben, fragwürdig.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Wir brauchen jetzt endlich die Wasserstoffstrategie 
dieser Bundesregierung für den Wasserstoffimport, für 
die Netze, für Speicher, für die Erzeugungsanlagen, und 
zwar nicht nur für die großen Elektrolyseure, über die wir 
heute schon viel gesprochen haben, sondern insbesondere 
auch für die kleinen, dezentralen Anlagen, die es
energieintensiven Unternehmen ermöglichen können, planbar 
und schnell in Wasserstoff einzusteigen. Die Wirtschaft 
wartet auf Ihr Konzept. Wir haben einen Antrag
vorgelegt. Kommen Sie endlich Ihrem Versprechen nach, 
und legen Sie die Wasserstoffstrategie hier im Hohen 
Haus endlich vor.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Gasumlage 
wurde zur Chaosumlage und in letzter Minute einkassiert. 
Mit dem Abschalten der Kernkraftwerke wurde Angebot 
vom Markt genommen. Weniger Angebot – höherer 
Preis.
(Bengt Bergt [SPD]: Stimmt nicht! Fake 
News!)
Ein Industriestrompreis ist im Gespräch. Wann, ob und 
für wen dieser kommt, ist weiter ungewiss. Mit dem
Heizungswahnsinn verkennt das Wirtschaftsministerium 
zum wiederholten Mal die Realität der Menschen in
unserem Land. Und mit den Streitigkeiten bei der
Wasserstoffstrategie
(Zuruf der Abg. Dr. Ingrid Nestle [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN])
wird der dringend notwendige Wasserstoffhochlauf
gerade leichtsinnig von Ihnen verspielt.
Minister Habeck, an Ihrem eigenen moralischen
Anspruch sind Sie mit Ihrem Staatssekretär gescheitert.
Räumen Sie in Ihrem Ministerium auf, und handeln Sie
endlich für die Menschen in unserem Land, für die 
Arbeitsplätze, für unseren Mittelstand und für unseren 
Wohlstand.
Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)
