Vizepräsidentin Yvonne Magwas:
Dann kommen wir zu Abstimmung über die
Sammelübersicht 331. Wer stimmt dafür? – Das ist das gesamte 
Haus. Die Sammelübersicht 331 ist damit angenommen.
Tagesordnungspunkt 29 k: 
Beratung der Beschlussempfehlung des
Petitionsausschusses (2. Ausschuss)
Sammelübersicht 332 zu Petitionen
Drucksache 20/6592
Das sind fünf Petitionen. Wer stimmt dafür? – Die 
Koalitionsfraktionen, CDU/CSU, AfD, Die Linke, also 
das gesamte Haus. Die Sammelübersicht 332 ist damit 
angenommen.
Tagesordnungspunkt 29 l: 
Beratung der Beschlussempfehlung des
Petitionsausschusses (2. Ausschuss)
Sammelübersicht 333 zu Petitionen
Drucksache 20/6593
Das sind zwei Petitionen. Wer stimmt dafür? – CDU/ 
CSU, AfD und die Regierungskoalition. Wer stimmt
dagegen? – Die Linke. Enthaltungen? – Keine. Die
Sammelübersicht 333 ist damit angenommen.
Tagesordnungspunkt 29 m: 
Beratung der Beschlussempfehlung des
Petitionsausschusses (2. Ausschuss)
Sammelübersicht 334 zu Petitionen
Drucksache 20/6594
Das sind zwei Petitionen. Wer stimmt dafür? –
Regierungskoalition, CDU/CSU und Die Linke. Wer stimmt 
dagegen? – Die AfD-Fraktion. Enthaltungen? – Keine. 
Die Sammelübersicht 334 ist damit angenommen.
Tagesordnungspunkt 29 n: 
Beratung der Beschlussempfehlung des
Petitionsausschusses (2. Ausschuss)
Sammelübersicht 335 zu Petitionen
Drucksache 20/6595
Das ist eine Petition. Wer stimmt dafür? – CDU/CSU, 
Koalitionsfraktionen. Wer stimmt dagegen? – Die Linke 
und die AfD-Fraktion. Enthaltungen? – Keine. Die
Sammelübersicht 335 ist damit angenommen.
Tagesordnungspunkt 29 o: 
Beratung der Beschlussempfehlung des
Petitionsausschusses (2. Ausschuss)
Sammelübersicht 336 zu Petitionen
Drucksache 20/6596
Das sind zehn Petitionen. Wer stimmt dafür? – Die 
AfD-Fraktion, die Koalitionsfraktionen. Wer stimmt
dagegen? – Die CDU/CSU-Fraktion und Die Linke.
Enthaltungen? – Keine. Die Sammelübersicht 336 ist damit 
angenommen.
Tagesordnungspunkt 29 p: 
Beratung der Beschlussempfehlung des
Petitionsausschusses (2. Ausschuss)
Sammelübersicht 337 zu Petitionen
Drucksache 20/6597
Das sind drei Petitionen. Wer stimmt dafür? – Die 
Regierungskoalition, Die Linke. Wer stimmt dagegen? – 
Die CDU/CSU und die AfD. Enthaltungen? – Sehe ich 
keine. Die Sammelübersicht 337 ist damit angenommen.
Tagesordnungspunkt 29 q: 
Beratung der Beschlussempfehlung des
Petitionsausschusses (2. Ausschuss)
Sammelübersicht 338 zu Petitionen
Drucksache 20/6598
Das sind sieben Petitionen. Wer stimmt dafür? – Die 
Regierungskoalition. Wer stimmt dagegen? – AfD-
Fraktion, CDU/CSU und Die Linke. Enthaltungen? – Keine. 
Die Sammelübersicht 338 ist damit angenommen.
Ich rufe nun den Zusatzpunkt 4 auf:
Beratung der Beschlussempfehlung des
Ausschusses nach Artikel 77 des Grundgesetzes
(Vermittlungsausschuss) zu dem Gesetz für einen 
besseren Schutz hinweisgebender Personen 
sowie zur Umsetzung der Richtlinie zum 
Schutz von Personen, die Verstöße gegen das 
Unionsrecht melden
Drucksachen 20/3442, 20/3709, 20/4909, 
20/4910, 20/5688, 20/6700
Der Berichterstatter im Bundestag ist der Kollege 
Stephan Thomae, und die Berichterstatterin im Bundesrat 
ist die Staatsministerin Lucia Puttrich.
Es liegt eine Protokollerklärung der
Bundesregierung vor, die wir zu Protokoll nehmen.1)
Mir wurde mitgeteilt, dass das Wort für Erklärungen 
nach § 10 Absatz 2 der Geschäftsordnung des
Vermittlungsausschusses gewünscht wird. Ich erteile hiermit das 
Wort dem Kollegen Dirk Wiese für die SPD-Fraktion.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten 
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der 
FDP)
