Nicole Gohlke (DIE LINKE):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Wenn man sich für die Gleichwertigkeit von
akademischer und beruflicher Bildung einsetzt – was ein völlig 
richtiges Anliegen ist –, kann man aus meiner Sicht zwei
Fehler machen. Der erste Fehler sind dauernde
Seitenhiebe auf die akademische Bildung. Der zweite Fehler 
ist, dass man die Interessen und die Lebenslagen der 
jungen Menschen außen vor lässt, die man für eine
berufliche Ausbildung gewinnen muss. Beide Fehler macht 
konsequent die AfD.
(Beifall bei der LINKEN, der SPD, dem 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und der FDP)
Ich muss auch sagen: Den Einsatz der AfD für die 
berufliche Bildung, den nehme ich Ihnen wirklich
überhaupt nicht ab.
(Enrico Komning [AfD]: Wir haben die
meisten Akademiker in unseren Reihen!)
Denn wichtiger Baustein Ihrer täglichen Hetze – machen 
Sie ja gerade –, ist auch die Hetze gegen die akademische 
Bildung,
(Enrico Komning [AfD]: Ich habe doch nicht 
gehetzt!)
das Verächtlichmachen von Studierenden als faule und 
verzogene Kinder aus den Städten, das Abkanzeln von 
Wissenschaft als Teil einer großen Gender- und
Klimaverschwörung.
(Enrico Komning [AfD]: Was war denn daran 
Hetze eben? Das war eine Tatsache!)
Ich finde, ehrlich gesagt, wer so daherredet und hetzt, der 
verspielt jede Glaubwürdigkeit, sich ernsthaft um die 
Anliegen der Berufsbildung zu kümmern
(Beifall bei der LINKEN, der SPD, dem 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und der FDP)
und muss sich den Vorwurf gefallen lassen, einfach nur 
Gefallen daran zu finden, Akademikerbashing zu
betreiben.
Sie propagieren in Ihrem Antrag auch die falsche 
Annahme, dass die Akademisierung für den
Fachkräftemangel verantwortlich sei. Aber nicht die
Akademisierung, die im Übrigen wieder leicht rückläufig ist, ist das 
Problem, sondern die fehlende Integration von
Jugendlichen mit Hauptschulabschluss oder Mittlerem
Schulabschluss. Dass die keine Chance mehr haben auf dem 
Ausbildungsmarkt, das ist doch das eigentliche Problem. 
Aber darüber reden Sie überhaupt nicht.
(Beifall bei der LINKEN sowie bei
Abgeordneten der SPD)
Ich nehme Ihnen Ihren Einsatz für die Berufsbildung 
auch deswegen nicht ab,
(Stefan Keuter [AfD]: Von Kommunisten
wollen wir auch gar nichts abgenommen haben!)
weil Sie sich wirklich null Komma null um die Menschen 
scheren, um die es bei diesem Thema eigentlich gehen 
sollte, um die jungen Menschen, die eine Ausbildung 
machen, die die Fachkräfte von morgen werden sollen 
und die in der beruflichen Bildung derzeit zuhauf fehlen. 
Sie interessieren sich nicht dafür, was diese Menschen 
gerade brauchen könnten und warum sie gerade nicht in 
der beruflichen Bildung landen. Das ist aber die
entscheidende Frage.
(Beifall bei der LINKEN sowie bei
Abgeordneten der SPD)
Natürlich ist es sinnvoll, den Meister kostenfrei über 
das Aufstiegsfortbildungsförderungsgesetz, das AFBG, 
zu finanzieren.
(Nicole Höchst [AfD]: Ach was!)
Gebührenfreiheit in der Bildung, dafür streitet die Linke 
schon lange, und deswegen wollen wir auch eine große 
Novellierung des
Aufstiegsfortbildungsförderungsgesetzes mit einer Kostenübernahme durch den Bund.
(Beifall bei der LINKEN)
Denn was nämlich nicht hilft und nur zu einer weiteren 
Unübersichtlichkeit beiträgt, ist, wenn es Tausend
Insellösungen in den Ländern gibt.
Aber mehr Meister und Meisterinnen – auch ein 
kleiner wichtiger Hinweis an die AfD: es gibt auch
Meisterinnen –, das setzt eben auch mehr Gesellen und
Gesellinnen voraus, und für mehr Gesellinnen und Gesellen 
braucht es mehr Azubis. Das bedeutet schlicht, es braucht 
mehr Unternehmen, die ausbilden.
(Beifall bei der LINKEN sowie bei
Abgeordneten der SPD)
Es bilden aber nicht einmal mehr 20 Prozent der Betriebe 
aus,
(Mike Moncsek [AfD]: Warum denn nicht?)
und die Zahl der jungen Menschen ohne Ausbildung ist 
auf über 2,6 Millionen angewachsen. Diese Zahlen muss 
man doch irgendwann in der Debatte bitte schön mal 
zusammenbringen und auch Schlüsse daraus ziehen.
(Beifall bei der LINKEN)
Es braucht eine bessere Berufsorientierung in den 
Schulen, eine bessere Unterstützung beim Übergang 
von Schule in Ausbildung, aber vor allem braucht es 
eine umlagefinanzierte Ausbildungsgarantie mit einer
solidarischen Umlagefinanzierung,
(Beifall bei der LINKEN sowie bei
Abgeordneten der SPD)
die diejenigen Unternehmen entlastet, die ausbilden, und 
diejenigen in die Pflicht nimmt, die es nicht tun. Dafür 
steht Die Linke. Ich finde, es ist ein Drama, dass von 
dieser Idee in den Reihen der Bundesregierung so wenig 
zu hören ist.
(Beifall bei der LINKEN)
Die Probleme in der beruflichen Bildung beginnen 
auch nicht erst bei der Ausbildung zur Meisterin oder 
zum Meister. Wer den dramatischen Fachkräftemangel 
angehen möchten – in vielen Handwerksberufen, davon 
haben Sie gesprochen, aber eben auch in der
Gastronomie, in vielen schulischen Ausbildungsberufen wie in 
der Pflege oder in den Sozial- und Erziehungsdiensten –, 
der oder die wird nicht darum herumkommen, über faire 
Löhne und gute Ausbildungsvergütungen zu reden, über 
bessere Arbeitsbedingungen, über mehr Mitbestimmung 
im Betrieb.
(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg. 
Markus Kurth [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN] – Erhard Grundl [BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN]: Ja, so ist es! Stimmt!)
Von all dem ist im Antrag der AfD nicht mit einem 
Wort die Rede, nicht mit einem Wort! Es ist nicht mal 
ein Schaufensterantrag, es ist eigentlich ein Nichtantrag. 
Wir werden ihn selbstverständlich ablehnen.
Vielen Dank.
(Beifall bei der LINKEN, der SPD und dem 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
