Parsa Marvi (SPD):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und 
Kollegen! Panama, Pandora, Bahamas, Luxemburg, 
Malta – nicht erst seit der alarmierenden OECD-
Steuervermeidungsstudie von 2013, die vor genau zehn Jahren 
präsentiert wurde, wissen wir, wie minutiös die
Mechaniken der Steuerumgehung von großen und zumeist 
multinationalen Unternehmen sind. Eine besonders
eingängige These dieser Studie war, dass solche
Unternehmen das System der Doppelbesteuerungsabkommen
ausnutzen, um eine doppelte Nichtbesteuerung zu erreichen, 
verbunden mit einem Schaden in Höhe von 100
Milliarden Euro unter anderem für die Staaten der Europäischen 
Union.
Die Zahnlosigkeit der Finanzbehörden und der
Öffentlichkeit in einem globalen Staatensystem von 195 Staaten 
mit 195 unterschiedlichen Steuersystemen mit ihrer losen 
Verzahnung auf der Besteuerungsebene war und ist ein 
großes Problem, das uns als Sozialdemokratinnen und 
Sozialdemokraten in Sorge um das Gemeinwesen
umtreibt.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Ja, internationale und europäische Abstimmung ist
aufwendig. Das Zustandekommen von multilateralen
Abkommen für die Steuerpolitik braucht einen langen 
Atem und oft Jahre; aber sie müssen unsere Antwort 
auf aggressive Steuerflucht und Steuergestaltung sein, 
die an Ländergrenzen eben keinen Halt macht, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN)
Deswegen freuen wir uns über jeden Fortschritt. Ich bin 
gar nicht so supereuphorisch. Vielmehr ist der Fortschritt 
eine Schnecke, und es geht Schritt für Schritt auf dieser 
Wegstrecke voran.
Viel ist seit der OECD-Studie passiert. Wir haben
einen BEPS-Aktionsplan, den „Aktionsplan zur
Bekämpfung der Gewinnverkürzung und Gewinnverlagerung“. 
Wir haben eine länderbezogene Berichtspflicht, die den 
Finanzbehörden unheimlich hilft, Steuerumgehungen 
aufzudecken. Und jetzt, mit dieser EU-Richtlinie und 
ihrer nationalen Umsetzung, gehen wir
konsequenterweise den nächsten Etappenschritt, damit für die
Öffentlichkeit und die Presse die Gewinne von internationalen 
Konzernen nicht mehr nur in der Bilanz gesammelt
ausgewiesen werden, sondern auch offengelegt werden,
sodass sehr viel besser zu erkennen ist, in welchem Land 
welche Gewinne gemacht werden und mit welchen
Faktoren das sonst noch verbunden ist, damit aggressive 
Steuervermeidung unter anderem über den
Transparenzdruck eingedämmt werden kann.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der 
Abg. Deborah Düring [BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN] und Philipp Hartewig [FDP])
Ich freue mich über die Verbesserungen, die wir
gemeinsam – die Freien Demokraten, die Grünen und wir – 
im Rahmen der Berichterstattergespräche der Ampel
gemeinsam erzielen konnten. Ich freue mich auch darüber, 
dass wir uns jedenfalls einig sind, dass wir weiter
evaluieren wollen, dass wir weiter reden und den Druck hoch 
halten wollen, etwa in Bezug auf den Anwendungsradius 
dieser Norm, indem wir uns fragen, ob es sich als sinnvoll 
erweist, mehr von ausländischen Konzernen genutzte 
Steueroasen, unter anderem im Globalen Süden, von
dieser Norm zu erfassen.
Lassen Sie uns nicht aufhören, für internationale
Steuergerechtigkeit zu arbeiten. Lassen Sie uns dieses Thema 
sehr ernst nehmen und nicht ins Lächerliche ziehen. Der 
nächste große Schritt in diesem Jahr wird die Umsetzung 
der globalen Mindestbesteuerung sein.
Vielen Dank.
(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der 
FDP)
Vizepräsidentin Aydan Özoğuz:
Der letzte Redner in dieser Debatte ist Carsten Müller 
für die CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Carsten Müller (Braunschweig) (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und 
Herren! Bei den vielen Rednern der Ampelkoalition
wundere ich mich, dass Sie der Öffentlichkeit einen Teil Ihres 
Änderungsantrages vollkommen verschwiegen haben. 
Sie ändern nämlich mit dem Änderungsantrag, der im 
Rahmen der heutigen Beratung mitbeschlossen werden 
soll, auch die Regelungen zur
Kraftfahrzeughaftpflichtversicherung, und Sie ermöglichen
Versicherungsunternehmen künftig die automatische
Kennzeichenüberwachung beim Grenzübertritt.
(Dr. Günter Krings [CDU/CSU]: Hört! Hört!)
Spannender Ansatz! Wir sind mal gespannt, wie Sie sich 
als Ampelfraktionen dazu verhalten, wenn es um
Kennzeichenüberwachung beispielsweise zur Verfolgung von 
schweren Straftaten geht. Meine Fraktion wird erwägen, 
Sie insofern in die Pflicht zu nehmen.
(Dr. Günter Krings [CDU/CSU]: So ist es!)
Nun zum eigentlichen Thema. Ihre Redner haben
versucht, den Gesetzentwurf schönzureden. Es ist nicht 
wirklich gelungen. Es ist auch schwierig angesichts der 
Ergebnisse der Anhörung, die stattgefunden hat. Mein 
Kollege Stephan Mayer hat in der Sache bereits
ausgeführt, auch zu der aus unserer Sicht nicht tragfähigen 
Rechtsgrundlage. Ich will auf einzelne Punkte gerne zu 
sprechen kommen.
Wir bleiben am besten bei dem beeindruckenden
Sachverständigen der FDP-Fraktion. Professor Dr. Marc
Desens hat im Grunde genommen für alle Sachverständigen
das Ergebnis der Anhörung sehr prägnant
zusammengefasst. Er hat nämlich gesagt – ich zitiere ihn mit
Erlaubnis der Präsidentin –:
Ob es sich … um ein wirkungsvolles Instrument 
handelt
– und zwar meinte er diesen Gesetzentwurf –,
kann man mit Gründen bezweifeln.
(Nina Warken [CDU/CSU]: Hört! Hört!)
Ich will Ihnen einige Gründe aufzählen:
Es geht beispielsweise darum, dass das
Bundeszentralamt für Steuern im Zuge des bereits bestehenden,
nichtöffentlichen Country-by-Country- Reporting aus mehr 
Staaten Informationen abfragt, als es selbst hergibt. Und 
das soll auch so bleiben. Es funktioniert also heute bereits 
unter Ihrer Verantwortung nicht.
Ein anderer Sachverständiger sagte: Wir haben es 
infolge dieser Regelung mit erheblichen
Wettbewerbsnachteilen für nicht kapitalmarktorientierte Unternehmen 
zu tun. Kollege Limbacher hat hier bar jeden Wissens 
genau das Gegenteil behauptet.
(Esra Limbacher [SPD]: Welche Verbände 
denn? Sagen Sie es einmal!)
Die Unternehmensverbände laufen Sturm gegen den 
Murks, den Sie hier fabrizieren.
Meine Damen und Herren, das Thema
„Unvereinbarkeit mit dem von der OECD beschlossenen Country-by- 
Country-Reporting und der vorgesehenen
Vertraulichkeit“ hatte ich eben schon angesprochen. Bemerkenswert 
ist aber auch die Vielzahl sprachlicher Unschärfen
(Dr. Günter Krings [CDU/CSU]: Sehr richtig!)
und die Tatsache, dass Sie über den Aufwand der
Anwendung gar kein Wort verloren haben.
(Zuruf des Abg. Philipp Hartewig [FDP])
Meine Damen und Herren, wir reden hier über
Transparenz. Ich will Ihnen einen weiteren Gesichtspunkt zur 
Kenntnis geben. Gestern haben Abgeordnete der Grünen 
und der SPD im Europäischen Parlament gegen
Transparenzregeln gestimmt.
(Nina Warken [CDU/CSU]: Ach was!)
Sie wollen nämlich bei NGOs auf
Transparenzanforderungen verzichten.
(Stephan Mayer [Altötting] [CDU/CSU]: Hört! 
Hört!)
Meine Damen und Herren, das ist angesichts des Kaili- 
Skandals um die sozialistische Vizepräsidentin des EPs 
und angesichts der Umtriebe, der Mauscheleien, die wir 
im Umfeld von Herrn Habeck und der Familie Graichen 
derzeit feststellen, ein Zeichen, wie Sie Transparenz 
handhaben.
(Deborah Düring [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das war jetzt aber eine lange
Herleitung!)
– Ich weiß, Frau Kollegin: Es schmerzt Sie. Wir werden 
nachfassen.
(Nina Warken [CDU/CSU]: Ganz genau!)
Es kommen Dinge zutage, die Sie sich nie erträumt
haben.
(Beifall bei der CDU/CSU – Zuruf der Abg. 
Dr. Irene Mihalic [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN])
Meine Damen und Herren, Transparenz ist wichtig.
(Beifall bei der CDU/CSU – Zurufe von der 
SPD)
Diese Regelungen erhöhen sie nicht. Wir arbeiten für 
Transparenz.
Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Aydan Özoğuz:
Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den von der
Bundesregierung eingebrachten Gesetzentwurf zur
Umsetzung der Richtlinie (EU) 2021/2101 im Hinblick auf die 
Offenlegung von Ertragsteuerinformationen durch
bestimmte Unternehmen und Zweigniederlassungen. Der 
Rechtsausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache 20/6758, den Gesetzentwurf der 
Bundesregierung auf Drucksache 20/5653 in der
Ausschussfassung anzunehmen. Ich bitte diejenigen, die 
dem Gesetzentwurf in der Ausschussfassung zustimmen 
wollen, um das Handzeichen. – Das sind Die Linke, SPD, 
Bündnis 90/Die Grünen und die FDP. Wer stimmt
dagegen? – Das sind die CDU/CSU und die AfD.
Enthaltungen sehe ich keine. Dann ist der Gesetzentwurf damit 
in zweiter Beratung angenommen.
Wir kommen zur
dritten Beratung
und damit zur Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, 
die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu
erheben. – Die Gegenprobe! – Enthaltungen? – Dann ist der 
Gesetzentwurf mit dem gleichen Stimmergebnis wie
zuvor angenommen.
Der gesamte und damit endgültige Stenografische 
Bericht der 103. Sitzung wird am 16. Mai 2023 
veröffentlicht.
Deutscher Bundestag – 20. Wahlperiode – 103. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 11. Mai 2023                                12520-12556 
Carsten Müller (Braunschweig)