Peggy Schierenbeck (SPD):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren! Erst
vergangene Sitzungswoche haben wir hier zu einem
Unionsantrag gesprochen.
(Andrea Lindholz [CDU/CSU]: Genau! Wir 
stellen Anträge!)
Da ging es um Obergrenzen für Flüchtlinge, und ich habe 
Ihnen gesagt: Mit uns wird es keine Obergrenze geben.
Nun gibt es wieder einen Antrag von der Union;
diesmal geht es um Abschiebungen. Dieser Antrag
suggeriert, dass wir als Ampel so gar nichts tun würden, auch 
nichts in Sachen Rückführungen. Als legten wir die 
Hände in den Schoß und harrten der Dinge, die da
kommen.
Nun freue ich mich, liebe Bürgerinnen und Bürger, 
dass ich meine Redezeit dazu nutzen kann, um ein
bisschen aufzuklären; denn es geht mir um Sie, liebe
Bürgerinnen und Bürger. Ich weiß, dass Sie sich viele Sorgen 
machen. Kommen nun alle Menschen einfach so zu uns, 
alle Schwerverbrecher? Kapern sie unsere Sozialsysteme, 
und am Ende ist nichts mehr für uns übrig? Ich sage 
Ihnen: Angst ist kein guter Ratgeber, Sachlichkeit aber 
schon, und zur Sachlichkeit will ich beitragen.
(Beifall des Abg. Matthias W. Birkwald [DIE 
LINKE])
Es werden nämlich immer gerne mehrere Dinge
miteinander vermischt, und ich will das für Sie einmal
sortieren. Das eine ist die Fachkräfteeinwanderung, die
Arbeitsmigration. Dazu haben wir das 
Fachkräfteeinwanderungsgesetz geschrieben.
(Thorsten Frei [CDU/CSU]: Wer ist denn 
„wir“?)
Wir brauchen dringend Fachkräfte.
(Andrea Lindholz [CDU/CSU]: Darum geht es 
aber nicht!)
Die Fachkräfteeinwanderung sichert unsere Wirtschaft 
und unseren Wohlstand. Für diese Fachkräfte erleichtern 
wir den Einstieg in den Arbeitsmarkt. Wir geben ihnen 
eine sichere Perspektive; denn wir brauchen ihre
Qualifikation, Erfahrung und Potenzial.
Dann haben wir die Menschen, die bei uns Schutz 
suchen, weil sie wegen ihrer politischen Überzeugung 
verfolgt werden, aufgrund ihrer Religion oder ihrer
ethnischen Zugehörigkeit. Wir gewähren ihnen Schutz
gemäß unserem Grundgesetz und gemäß der Genfer
Flüchtlingskonvention.
Es gibt die, die noch nicht wissen, ob sie Asyl erhalten 
werden, also die, denen wir den Aufenthalt gestatten. 
Und es gibt die, deren Abschiebung ausgesetzt ist, also 
die, die wir hier dulden. Oft sind diese Menschen bereits 
lange in Deutschland. Sie sind längst Teil unserer
Gesellschaft geworden. Für diese Menschen haben wir das 
Chancen-Aufenthaltsrecht geschaffen. Genau, wir geben 
ihnen eine Chance. Diese Menschen müssen sich zu
unserer freiheitlich-demokratischen Grundordnung
bekennen. Sie dürfen nicht wegen einer vorsätzlichen Straftat 
verurteilt sein, und sie dürfen auch nicht über ihre
Identität getäuscht haben.
Zu einem funktionierenden Asylsystem gehören
allerdings auch Rückführungen. Diese werden in unserem 
Land selbstverständlich durchgeführt. Liebe Union, Ihr 
Antrag soll doch nur Stimmung machen. Mit der
Rückführungsoffensive haben wir längst begonnen.
(Andrea Lindholz [CDU/CSU]: Die
verkündigen doch Sie immer! Da passiert doch nichts! – 
Thorsten Frei [CDU/CSU]: Was? Wo denn?)
Für Straftäter und Gefährder haben wir die Ausweisung 
und die Anordnung von Abschiebungshaft effektiver und 
praktikabler gestaltet; Sie haben es gehört.
(Thorsten Frei [CDU/CSU]: Aber das ist doch 
nur der eine Teil! Asylbescheide sind nichts 
wert bei Ihnen!)
Wir haben einen Sonderbevollmächtigten für
Migrationsabkommen eingesetzt. Nancy Faeser bringt für uns das 
Gemeinsame Europäische Asylsystem voran.
(Thorsten Frei [CDU/CSU]: Ja, das wollen wir 
mal sehen! Sie verwässert den Vorschlag der 
Kommission! – Andrea Lindholz [CDU/CSU]: 
Das hinkt doch hinter dem Vorschlag der
Kommission zurück!)
Liebe Union, mit Ihrem Antrag versuchen Sie nur, 
davon abzulenken, dass Sie in diesem Themenbereich 
in 16 Jahren unionsgeführtem Bundesinnenministerium 
keine Erfolge vorweisen konnten,
(Lachen des Abg. Thorsten Frei [CDU/CSU] – 
Thorsten Frei [CDU/CSU]: Wo wir keinen
Erfolg hatten, da ist die SPD schuld!)
weder auf nationaler noch auf EU-Ebene. Vielleicht
denken Sie, liebe Union, Sie würden gute Oppositionsarbeit 
im klassischen Sinne machen. Aber ich sage Ihnen: Sie 
tun das auf dem Rücken unserer Bürgerinnen und Bürger.
(Thorsten Frei [CDU/CSU]: Nein, für die 
Bürgerinnen und Bürger machen wir das!)
Sie spielen um das Vertrauen in unsere Demokratie.
(Alexander Dobrindt [CDU/CSU]: Ach so? 
Gehört Opposition jetzt nicht mehr zur
Demokratie? – Andrea Lindholz [CDU/CSU]: Die 
SPD ist auch nicht Stellvertreter der Bürger! – 
Alexander Dobrindt [CDU/CSU]: Einstellig 
bei den Prozenten in Bayern!)
Nun möchte ich an der Stelle aber noch einmal etwas 
einordnen: Ich bin Sozialdemokratin. Ich habe Solidarität 
in meinem Herzen. Für mich ist das Wichtigste, dass wir 
Menschen, die bei uns Schutz suchen, diesen auch
gewähren, wenn wir es können; ich habe das gerade
ausgeführt. Nancy Faeser ist Sozialdemokratin, und sie 
nimmt die Dinge in die Hand. Sie zeigt mit ihrem
schnellen Handeln, dass sie sich nicht wegduckt.
(Michael Brand [Fulda] [CDU/CSU]: Mal 
rauskommen aus der Blase! Wo ist die
Innenministerin eigentlich? In Hessen?)
Sie schafft pragmatische Lösungen. Ich betone: Wir
suchen nicht nach mehr Menschen, die wir nun abschieben 
können, sondern führen nur die schneller zurück, die bei 
uns sowieso keine Aufenthaltsperspektive haben.
(Ates Gürpinar [DIE LINKE]: Das ist eine 
Frechheit! Das wissen Sie auch!)
Für alle anderen machen wir unseren
sozialdemokratischen Job.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten 
der FDP und des Abg. Marcel Emmerich 
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN] – Andrea 
Lindholz [CDU/CSU]: Das ist eine
Geschichtenerzählung à la SPD! Wahnsinn! Blind und 
taub in der Berliner Blase!)
