Martina Renner (DIE LINKE):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen der demokratischen Fraktionen!
(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Das sind Sie ja 
nicht!)
Die Bundesregierung will Vorgänge im Disziplinarrecht 
beschleunigen. Extremisten – so steht es in Ihrem
Gesetzentwurf – sollen schneller aus dem Dienst entlassen
werden.
(Zuruf von der AfD: Vor allem die
Mauermörder!)
Wir als Linke werden uns das Vorhaben sehr genau
anschauen. Einiges lässt sich aber schon heute sagen: Wer 
sich mit den Zahlen beschäftigt – und Sie wissen, das tue 
ich sehr intensiv –, weiß, der immer wieder von Ihnen als 
linksextremer Vorfall genannte kiffende Hausmeister 
beim LKA in Berlin wird wohl nicht Anlass für dieses 
Gesetzesvorhaben sein, sondern es sind Neonazis, 
Reichsbürger, die extreme Rechte. Ich finde, wir sollten 
dann auch klar benennen, wo das Problem liegt.
(Beifall bei der LINKEN sowie bei
Abgeordneten der SPD)
Der Lagebericht des Innenministeriums hatte zuletzt 
327 Rechte und Rassisten in Sicherheitsbehörden des 
Bundes und der Länder ausgemacht. Das ist das Hellfeld. 
Bekannt werden diese oftmals immer noch sogenannten 
Einzelfälle bisher meist durch Zufallsfunde im Laufe von 
anderen Ermittlungen oder aufgrund von
antifaschistischer oder journalistischer Recherche. Das zeigt doch 
ein vorgelagertes Problem: Es gibt noch immer zu viele 
Beamte und Beamtinnen, die wegsehen, solche Vorfälle 
nicht melden oder sogar decken. Diesem Schweigekartell 
in den Behörden kommt dieser Gesetzentwurf nicht bei. 
Da müssen wir uns noch etwas anderes überlegen, auch 
im Rahmen der Prävention.
(Beifall bei der LINKEN)
Im Kern unserer Debatte stehen heute die sogenannten 
statusrelevanten Maßnahmen. Das ist etwa die
Entfernung aus dem Beamtenverhältnis. Und ja, sie dauern zu 
lange, 45 Monate im Schnitt. Das ist zu viel. Es ist richtig, 
diese zu beschleunigen. Aber der Weg dorthin ist aus 
unserer Sicht zu kritisieren.
Wir schlagen andere Maßnahmen vor, die Tempo und 
Qualität verbessern: klare Qualifikationsanforderungen 
an diejenigen, die Disziplinarverfügungen erlassen, klare 
Fristen, innerhalb derer die Verfügungen bearbeitet und 
ausgesprochen werden müssen,
(Beifall bei der LINKEN)
und auch präzise Vorgaben im Gesetz, welche Vergehen 
wie zu ahnden sind.
Richtig finden wir – und da sind wir bei Ihnen –, dass 
zukünftig auf schwere Fälle von Volksverhetzung die 
sofortige Entlassung droht. Das ist richtig. Aber alles 
Weitere und auch den Antrag der CDU/CSU, der aus 
unserer Sicht Licht und Schatten beinhaltet, müssen wir 
in der Anhörung im Innenausschuss mit den
Sachverständigen beraten. Ich bin sehr gespannt.
Vielen Dank.
(Beifall bei der LINKEN – Petra Nicolaisen 
[CDU/CSU]: Da sind wir auch gespannt!)
