Vizepräsidentin Yvonne Magwas:
Damit schließe ich die Aussprache.
Interfraktionell wird die Überweisung der Vorlagen auf 
den Drucksachen 20/6435 und 20/6703 an die in der 
Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen. 
Gibt es weitere Überweisungsvorschläge? – Das sehe 
ich nicht. Dann verfahren wir so.
Ich rufe die Tagesordnungspunkte 12 a und 12 b auf:
a) Beratung der Beschlussempfehlung und des 
Berichts des Ausschusses für Umwelt,
Naturschutz, nukleare Sicherheit und
Verbraucherschutz (16. Ausschuss) zu dem Antrag der 
Fraktion der CDU/CSU
Stellungnahme des Deutschen
Bundestages nach Artikel 23 Absatz 3 des
Grundgesetzes zu den Verhandlungen über einen 
Vorschlag für eine Richtlinie des
Europäischen Parlaments und des Rates zur
Änderung der Richtlinie 2010/75/EU des 
Europäischen Parlaments und des Rates 
vom 24. November 2010 über
Industrieemissionen (integrierte Vermeidung und 
Verminderung der
Umweltverschmutzung) und der Richtlinie 1999/31/EG des 
Rates vom 26. April 1999 über
Abfalldeponien
Drucksachen 20/3948, 20/6757
b) Beratung des Antrags der Abgeordneten 
Thomas Ehrhorn, Andreas Bleck, Jürgen 
Braun, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der AfD
Stopp der Verhandlungen zur EU-
Richtlinie über Industrieemissionen
Drucksache 20/6716
Für die Aussprache ist eine Dauer von 39 Minuten
vereinbart. – Ich bitte Sie, die Plätze einzunehmen.
Ich eröffne die Aussprache und erteile als erster
Rednerin der Kollegin Tessa Ganserer für Bündnis 90/Die 
Grünen das Wort.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und bei der SPD)
Tessa Ganserer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und 
Kollegen! Es ist unstrittig, dass in Sachen
Luftreinhaltung seit den 80er-Jahren erhebliche Verbesserungen 
erzielt wurden. Aber ebenso unstrittig ist es, dass
Luftschadstoffe in Europa für zahlreiche
Atemwegserkrankungen und für jährlich Tausende vorzeitige Todesfälle 
verantwortlich sind. Deshalb sind hier deutliche
Verbesserungen dringend geboten; eine Reduktion der
Luftschadstoffe ist unerlässlich.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
sowie bei Abgeordneten der SPD – Dr. Anja 
Weisgerber [CDU/CSU]: Das ist Panikmache!)
– Das ist keine Panikmache, sondern traurige Realität.
Wir Grünen begrüßen daher, dass die Europäische 
Kommission Pläne vorgelegt hat, nicht nur die
Industrieemissionsrichtlinie zu überarbeiten, sondern auch die 
Luftreinhaltepolitik insgesamt anzupassen. So ist auch 
vorgesehen, die Luftreinhalterichtlinie zu überarbeiten 
und die Grenzwerte in Europa endlich entsprechend den 
Empfehlungen der Weltgesundheitsorganisation
anzupassen. Für uns reicht es aber nicht, wenn wir die 
Grenzwerte verschärfen. Für uns ist unerlässlich, die 
Luftreinhaltepolitiken insgesamt besser zu verzahnen 
und die Instrumentarien scharfzustellen, damit sie wirken 
und wir die Zielwerte einhalten können. Was in Zukunft 
nicht mehr passieren sollte, ist, dass am Ende die
Kommunen die Leidtragenden sind und unliebsame
Maßnahmen wie Fahrbeschränkungen und Fahrverbote erlassen 
müssen, damit sie die Grenzwerte einhalten können.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
sowie bei Abgeordneten der SPD)
Die Industrieemissionsrichtlinie, um die es bei den 
beiden vorliegenden Anträgen geht, ist das zentrale
europäische Regelwerk in Bezug auf die Regulierungen der 
Emissionen aus industrieller Tätigkeit. Sie wirkt, aber sie 
muss in Zukunft besser wirken. Das wird auch passieren. 
Entsprechend dem Impact Assessment der Europäischen 
Kommission wird dem Vorschlag der Überarbeitung der 
Richtlinie ein hoher Umweltnutzen attestiert. Der Wert 
der gesundheitlichen Vorteile, der durch die Maßnahmen 
erzielt werden kann, erstreckt sich auf 860 Millionen bis 
2,8 Milliarden Euro pro Jahr an Gesundheitsnutzen.
Dabei sind die Vorteile, die sich aus der Ausweitung des 
Geltungsbereichs im Bereich Tierhaltung ergeben, noch 
nicht einmal mit eingerechnet. Im Antrag der Union
blenden Sie diesen positiven Effekt in der
volkswirtschaftlichen Betrachtung gänzlich aus.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
sowie bei Abgeordneten der SPD – Dr. Anja 
Weisgerber [CDU/CSU]: Und die negativen 
Aspekte?)
– Ja, ich komme gerne dazu.
Sie führen eine ganze Reihe von Punkten in Ihrem 
Antrag auf, die aber in Teilen widersprüchlich sind. Auf 
der einen Seite möchten Sie, dass einheitliche
Wettbewerbsbedingungen geschaffen werden und
Wettbewerbsverzerrungen vermieden werden, und auf der
anderen Seite kritisieren Sie genau das, was dazu führen 
wird,
(Dr. Anja Weisgerber [CDU/CSU]: Aber
einheitliche Wettbewerbsbedingungen und
Grenzwerte auf einem Niveau, die einhaltbar sind! 
Das ist der Unterschied! – Anja Karliczek 
[CDU/CSU]: Deshalb müsste man nicht das 
Verfahren umkehren!)
dass wir endlich einheitliche Wettbewerbsbedingungen 
haben. Ich erkläre es Ihnen gerne am Beispiel der
Einführung verbindlicher Umweltmanagementsysteme. Die 
sind bei uns in Deutschland für die Industrie längst
Standard. Ich vermisse hier,
(Dr. Anja Weisgerber [CDU/CSU]: Ich war 
sogar im EU-Parlament, als wir das auf den 
Weg gebracht haben! Aber die Verschärfung 
ist das Problem!)
dass Sie die Leistungen unserer Bundesregierung
anerkennen, die sich dafür eingesetzt hat, dass in Zukunft 
bestehende Managementsysteme wie EMAS oder 
ISO 14001 Gültigkeit haben. Das muss doch auch in 
Ihrem Sinne sein. Ihre Befürchtung, dass hier durch
Umweltmanagementsysteme zusätzliche Bürokratie
geschaffen wird, läuft ins Leere. Das Gegenteil ist der Fall.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und bei der SPD – Dr. Anja Weisgerber 
[CDU/CSU]: Die Verschärfung ist das
Problem!)
Um sachlich zu bleiben, noch ein weiterer Punkt. Von 
Ihnen wird behauptet, dass die Richtlinie dazu führen 
würde, dass sofort alle Unternehmen nachrüsten müssen. 
Auch das ist nicht der Fall. Für bestehende Anlagen wird 
weiterhin die gesamte Bandbreite der besten verfügbaren 
Techniken gelten.
Ich fasse zusammen: Mit der
Industrieemissionsrichtlinie wird das Leitbild einer nachhaltigen Produktion 
weiterentwickelt. Ziel ist es, so ein hohes
Umweltschutzniveau insgesamt zu erreichen. Das trägt dazu bei, das 
Ziel des Green Deal zu erreichen, nämlich CO2-
Neutralität, höhere Energieeffizienz, eine schadstofffreie
Umwelt, null Umweltverschmutzung und
Kreislaufwirtschaft.
(Beifall der Abg. Dr. Jan-Niclas Gesenhues 
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN] und Nils 
Gründer [FDP])
Der Vorschlag der Europäischen Kommission mit den 
erreichten Verbesserungen, die die Bundesregierung in 
die Verhandlungen eingebracht hat, ist sachgerecht,
ausgewogen und dringend geboten. Die Anträge von Union 
und AfD sind deshalb abzulehnen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und bei der SPD sowie bei Abgeordneten der 
FDP)
