Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Alexander Throm für die 
CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Alexander Throm (CDU/CSU):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und 
Kollegen! Gestern war großer Showdown im
Kanzleramt. Und das Ergebnis: Verlierer sind erneut die
Kommunen und ihre Einwohnerinnen und Einwohner. Denn 
es gibt keine ausreichende Finanzierung. Es gibt keine 
Planbarkeit. Es gibt kein Mitwachsen mit den
zunehmenden Flüchtlingszahlen. Es gibt keine Unterstützung bei 
den Unterbringungsmöglichkeiten. Und vor allem: Es 
gibt keine kurzfristigen Maßnahmen, die tatsächlich den 
Zuzug begrenzen und damit die Kommunen entlasten, 
liebe Kolleginnen und Kollegen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Damit lässt der Bundeskanzler, lässt die Ampel die 
Kommunen weiterhin das ausbaden, was ihre offene 
Flüchtlings- und Migrationspolitik mit verursacht, nicht 
alleine, aber mit verursacht, liebe Kolleginnen und
Kollegen.
(Beifall bei der CDU/CSU – Manuel Höferlin 
[FDP]: Die Ministerpräsidenten haben
anscheinend nicht gut verhandelt, wenn Sie das 
so sehen!)
Wenn man noch eine kleine Hoffnung haben konnte, dass 
das, was über die 1 Milliarde Euro hinaus noch drinsteht, 
was Begrenzung anbelangt, was Verfahren anbelangt, 
was Rückführungen anbelangt, auch irgendwann mal in 
die Umsetzung kommt, dann ist seit heute, seit dieser 
Debatte klar: Alles, was da drinsteht, ist seit der Rede 
der Kollegin Göring-Eckardt Makulatur.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg. 
Dr. Götz Frömming [AfD] – Andrea Lindholz 
[CDU/CSU]: Ja, ganz genau! So ist es!)
Sie hat das heute alles für die Grünen eingesammelt, und 
der Kollege Lindh hat ihr weitestgehend zugestimmt. 
Also, insofern: Da ist keine Hoffnung auf Begrenzung, 
Steuerung und Ordnung.
(Andrea Lindholz [CDU/CSU]: Ganz genau! 
Das ist der Punkt! Ein reines
Lippenbekenntnis!)
Das ist alles Schein, was gestern vom Bundeskanzler 
gemacht wurde, liebe Kolleginnen und Kollegen.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der AfD – Andrea Lindholz [CDU/ 
CSU]: So ist es!)
Dann hatten wir eine Debatte ums Geld. Der größte 
Gegner der Kommunen war die FDP.
(Stephan Thomae [FDP]: 1 Milliarde mehr!)
Ihr Fraktionsvorsitzender Dürr hat in der „Stuttgarter 
Zeitung“ am Dienstag den Vogel abgeschossen. Er sagte:
Noch mehr Mittel vom Bund … bedeuten, dass
weniger Geld für andere Projekte da ist … etwa für die 
Kindergrundsicherung.
(Zuruf des Abg. Sebastian Hartmann [SPD])
Die FDP hat damit das sensible Thema
„Flüchtlingsschutz und Migration“ ins Verhältnis zur Versorgung 
der ärmsten Kinder in unserem Land gesetzt.
(Andrea Lindholz [CDU/CSU]: Ja, absolut! 
Das ist wirklich schäbig! – Stephan Thomae 
[FDP]: Das ist eine volle Milliarde mehr für 
die Kommunen!)
Das, Herr Kollege, liebe Kolleginnen und Kollegen der 
FDP, nenne ich schäbig.
(Beifall bei der CDU/CSU – Andrea Lindholz 
[CDU/CSU]: Wirklich schäbig! Absolut!)
Das ist Öl ins Feuer und sozialer Sprengstoff, und das 
nützt nur diesen hier am rechten Rand. Das, was Sie 
hier machen, ist der FDP nicht würdig.
(Beifall bei der CDU/CSU – Stephan Thomae 
[FDP]: 3,75 Milliarden Euro für die
Kommunen!)
Liebe Kolleginnen und Kollegen, Sie haben im
Bereich der Migration die Zustimmung der Bevölkerung 
längstens verloren. An die 60 Prozent – egal welches 
Institut Sie befragen – lehnen Ihre Migrationspolitik 
und mehr Flüchtlinge ab.
(Dr. Götz Frömming [AfD]: Volksentscheid!)
Und mit dem, was Sie hier heute veranstalten, werden es 
eher noch mehr als weniger.
(Beifall bei der CDU/CSU – Alexander 
Dobrindt [CDU/CSU]: So ist es!)
Ich habe mich noch gefreut, als ich gelesen habe:
Verlängerung des Ausreisegewahrsams auf 28 Tage. – Ich 
meine, das ist jetzt schon Makulatur.
(Andrea Lindholz [CDU/CSU]: Ja!)
Aber ich weiß noch, wie ich mit dem Kollegen Lindh und 
dem Kollegen Castellucci vor vier Jahren als
Berichterstatter das Geordnete-Rückkehr-Gesetz verhandelt 
habe.
(Andrea Lindholz [CDU/CSU]: Ja, absolut!)
Da hat die SPD – Sie beide und Ihre damalige
Justizministerin – es als menschenunwürdig bezeichnet,
(Andrea Lindholz [CDU/CSU]: Ja, genau! 
Verhindert!)
als wir genau dieses gefordert haben. Sie haben es als 
verfassungswidrig bezeichnet.
(Andrea Lindholz [CDU/CSU]: Ja! Wirklich 
so ätzend!)
Ich hoffe, dass Sie das durchkriegen. Aber ich sage Ihnen 
auch: Das wird Ihnen mit den Grünen nicht gelingen.
(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Mit der FDP auch 
nicht!)
Ich werde, wenn Sie es durchbringen, Ihre Reden, auch 
eine Rede der Kollegin Baerbock, die ich da noch in 
Erinnerung habe, genüsslich verbreiten; denn wir hätten 
das alles schon seit vier Jahren haben können, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
(Beifall bei der CDU/CSU – Andrea Lindholz 
[CDU/CSU]: So ist es!)
Dann macht die Frau Innenministerin Faeser einen 
Knallhartvorschlag mit dem Außengrenzenverfahren.
(Andrea Lindholz [CDU/CSU]: Wirklich 
knallhart!)
Das ist nichts anderes als bewusste Irreführung der
Bevölkerung; denn das, worauf sich die Ampel bei dem 
Vorschlag zum GEAS-Außengrenzenverfahren geeinigt 
hat, verwässert den Vorschlag der Kommission, und 
schon der war ein Kompromissvorschlag, der nicht
besonders effektiv gewesen wäre.
(Andrea Lindholz [CDU/CSU]: Genau so ist 
es! – Clara Bünger [DIE LINKE]: Ihr habt 
doch gar keine Ahnung!)
Sie senken die Anerkennungsquote im
Anwendungsbereich des Außengrenzenverfahrens in den einzelnen 
Ländern von 20 Prozent auf 15 Prozent – damit fällt
beispielsweise Nigeria heraus – und in Krisensituationen auf 
5 Prozent. Alle Familien mit Minderjährigen, auch mit 
17-Jährigen, sind vom Anwendungsbereich
ausgenommen.
(Thorsten Frei [CDU/CSU]: Ja!)
Da bleibt nichts mehr übrig.
(Thorsten Frei [CDU/CSU]: Ja, genau! Ganz 
sicher bleibt nichts mehr übrig!)
Die Hoffnung, die Sie und die Frau Innenministerin in die 
Welt streuen,
(Andrea Lindholz [CDU/CSU]: Die ist einfach 
falsch!)
wird sich, selbst wenn es umgesetzt wird, wenn Sie eine 
Einigung hinbekommen, nicht erfüllen.
(Beifall bei der CDU/CSU – Andrea Lindholz 
[CDU/CSU]: So ist es!)
Letztlich wollen Sie den erweiterten Familienbegriff 
akzeptieren. Also: Nicht nur die Mitglieder der
Kernfamilie – Vater, Mutter, Kind –, sondern auch Geschwister, 
Onkel, Tanten sind Ankerpersonen. Die Länder wie
Deutschland, die in den letzten Jahren besonders viele 
humanitäre Leistungen erbracht haben und die Menschen 
aufgenommen haben, haben besonders viele
Ankerpersonen.
(Andrea Lindholz [CDU/CSU]: Das ist der 
Knallhartvorschlag!)
Wenn Ihr Konzept zum GEAS tatsächlich in Europa 
durchgesetzt wird, bedeutet das mehr Flüchtlinge, mehr 
Migration nach Deutschland als weniger.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU – Stephan Thomae 
[FDP]: Das stimmt doch nicht! – Zuruf der 
Abg. Clara Bünger [DIE LINKE])
