Nicole Höchst (AfD):
Frau Präsidentin! Herr Staatssekretär! Meine sehr
verehrten Damen und Herren! Liebe Besuchergruppe aus 
Mittelsachsen! Vielen Dank, liebe Kollegen, für die
zahlreichen Selbstoffenbarungen. Was es damit auf sich hat, 
werden Sie im Laufe meiner Rede noch erfahren.
Mein Fraktionsvorsitzender, ein Handwerksmeister, 
hat die Notlage des Handwerks sichtbar gemacht und 
die Handlungsnotwendigkeit herausgearbeitet.
(Maja Wallstein [SPD]: Und den Antrag nicht 
gelesen!)
Selbstständige appellieren schon lange: Die kostenfreie 
Meisterausbildung muss kommen.
(Beifall bei der AfD)
Handwerkskammern, Verbände und Betroffene
begrüßen – und jetzt hören Sie gut zu! – die am 3. März dieses 
Jahres einstimmig verabschiedete Entschließung des 
Bundesrates auf Betreiben Bayerns hin, welche die
Meisterfortbildung endlich kostenfrei stellen möchte. Das ist 
Ihnen wohl entgangen, Herr Albani und werte Kollegen.
(Stephan Albani [CDU/CSU]: Nein, kein 
Stück! Kein Stück ist uns das entgangen!)
Frau Gohlke, Sie haben nicht mitbekommen, dass auch 
Ihr Land Thüringen zugestimmt hat. Die Linke hat dem, 
was wir hier heute vortragen, auch zugestimmt.
(Beifall bei der AfD – Enrico Komning [AfD]: 
Das ist ja merkwürdig!)
Gut ausgebildete Fachkräfte sind für die Wirtschaft 
genauso wichtig wie Akademiker. Sie sind notwendige 
Standortvoraussetzungen für erfolgreich agierende
Unternehmen, seien es nun kleine, mittelständische oder 
große. Die AfD-Fraktion legt heute zur Behebung des 
grassierenden Fachkräftemangels die im Bundesrat
einstimmig so beschlossene Entschließung sinngemäß in 
Antragsform vor. Und wir legen noch eine Schippe
obendrauf: Wir wollen nicht nur erwirken, dass die
Meisterfortbildung endlich kostenfrei gestellt wird; wir möchten 
nach dem erfolgreichen Beispiel Niedersachsens auch 
eine Meisterprämie in Höhe von 4 000 Euro. Leistung 
muss sich wieder lohnen, meine Damen und Herren.
(Beifall bei der AfD)
Die geforderten Maßnahmen sind eine Investition in 
die Zukunft Deutschlands, die sich nicht nur sehr bald 
in Steuereinnahmen rechnet, sondern auch zum Erhalt 
unserer Wirtschaft und unseres gesamtgesellschaftlichen 
Wohlstandes maßgeblich beiträgt. Jede taktische
Ablehnung unseres Antrags stellt de facto eine Ablehnung der 
einstimmig beschlossenen Entschließung des
Bundesrates dar. Lassen Sie sich das mal auf der Zunge
zergehen!
(Beifall bei der AfD)
Sie ist nichts anderes als eine offene
Verweigerungshaltung und ein parlamentarisches Hochfest der Heuchelei, 
wie wir heute gehört haben.
(Beifall bei der AfD – Enrico Komning [AfD]: 
So ist es!)
Vertrösten Sie etwa schon wieder auf
Regierungsinitiativen oder auf eigene Anträge, die niemals, zu spät oder 
äußerst zaghaft kommen? Wen wundert es noch! Eine 
Regierung mit einem Vetternwirtschaftsminister, der 
den Fachkräftemangel anscheinend durch die Zerstörung 
von Wirtschaft, Industrie und Betrieben beheben möchte, 
einer Prekariats- statt
Fachkräfteeinwanderungsministerin mit totalitär-demokratischen Anwandlungen im
Innenressort sowie einer Bildungsministerin, die vom
Bundesrat im neuralgischen Punkt der Fachkräftesicherung 
angeschoben werden muss:
(Beifall bei der AfD)
Diese Ampelregierung ist nicht nur politisch insolvent, 
sie regiert uns leider auch noch.
(Beifall bei der AfD)
