Esra Limbacher (SPD):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte
Kolleginnen und Kollegen! In der Tat, der Wirtschaftsstandort 
Deutschland ist nicht mehr in dem Maße stark, wie wir 
das gerne wollen. Aber Sie haben sicherlich einen Fehler 
begangen, indem Sie 16 Monate gesagt haben. Sie
meinten sicherlich 16 Jahre. Das wäre nämlich der richtige 
Zeitraum, über den wir hier sprechen sollten.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten 
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der 
FDP – Lachen bei der CDU/CSU – Zuruf von 
der CDU/CSU: Wer hat denn da mitregiert? 
Die SPD oder wer?)
Worüber stimmen wir heute eigentlich ab? Über den 
Entwurf eines Gesetzes zur Umsetzung der
Richtlinie (EU) 2021/2101 im Hinblick auf die Offenlegung 
von Ertragsteuerinformationen durch bestimmte
Unternehmen und Zweigniederlassungen. Wenn wir ehrlich 
sind, wird kaum einer – auch nicht hier auf den Tribünen – 
etwas mit diesem Titel anfangen können. Und genau
deswegen ist es doch wichtig, dass wir hier und heute klar 
und deutlich aussprechen, um was es wirklich geht.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, es geht um eine 
Selbstverständlichkeit, die leider keine
Selbstverständlichkeit in Deutschland mehr ist. Es geht um echte
Steuergerechtigkeit in unserem Land, und es geht um das Ziel, 
dass multinationale Konzerne in Zukunft genau in dem 
Land ihre Steuern entrichten, in dem sie auch ihre
Gewinne erzielen. Es geht um nicht mehr, aber auch nicht 
weniger darum, dass wir einen weiteren Schritt in
Richtung Steuergerechtigkeit in unserem Land gehen. Liebe 
Kolleginnen und Kollegen, wir reden nicht nur, wir
machen das, und zwar genau heute Abend.
(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der 
FDP)
Zukünftig müssen multinationale Konzerne nach
diesem neuen Gesetz transparent machen, in welchem 
Mitgliedstaat der Europäischen Union sie wie viel
Ertragsteuern zahlen. Und das ist auch gut so, liebe Kolleginnen 
und Kollegen. Denn es kann doch nicht sein, dass zum 
Beispiel der von Ihnen angesprochene Einzelhändler in 
unseren Innenstädten jedes Jahr brav seine Steuer
entrichtet, zur Finanzierung unseres Gemeinwohls auch 
wirklich beiträgt, während die Onlineversandriesen
genau gar nichts machen, aber voll von unserem
Gemeinwesen profitieren. Dem sagen wir den Kampf an, auch 
mit diesem Gesetz, liebe Kolleginnen und Kollegen!
(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des 
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und des 
Abg. Philipp Hartewig [FDP])
Deswegen ist dieses Gesetz auch ein Gesetz zum Schutz 
der mittelständischen Wirtschaft in unserem Land. Sie ist 
nämlich das Rückgrat unserer Wirtschaft, und sie gilt es 
zu fördern.
Da verwundert es mich schon, lieber Kollege, dass die 
Union hier ihre Unterstützung verweigert. Was Sie damit 
zum Ausdruck bringen, ist doch keine Ablehnung dieser 
Koalition, sondern Sie verweigern damit unserem
Einzelhandel, unserer mittelständischen Wirtschaft die
Unterstützung, die sie auch aktuell so dringend braucht.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD, des 
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der 
FDP – Dr. Günter Krings [CDU/CSU]: Dann 
verschieben wir es heute!)
Mein Appell an Sie ist: Überdenken Sie noch mal Ihre 
Haltung! Stimmen Sie für dieses Gesetz, und werden Sie 
von einer Blockadefraktion zu einer
Mittelstandsförderfraktion! Das wäre heute angebracht.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des 
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und des 
Abg. Philipp Hartewig [FDP])
Denn durch die Umsetzung der Richtlinie wird die 
Verantwortung der Unternehmen und Konzerne zum 
Wohle der Allgemeinheit gefördert und das Vertrauen 
der Bürgerinnen und Bürger in die Fairness des
nationalen Steuersystems gestärkt. Das ist umso wichtiger, als 
wir uns zusammen mit unserem Bundeskanzler Olaf 
Scholz für die globale Mindestbesteuerung einsetzen.
(Carsten Müller [Braunschweig] [CDU/CSU]: 
War das nicht der mit dem Cum-ex-Skandal?)
Und hier gilt weiterhin: Wer in Deutschland Gewinne 
macht, wer diese Gewinne damit macht, dass er
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer findet, die tagtäglich 
gerne ihrem Beruf nachgehen, die stolz sind auf das,
was sie tun, der muss auch etwas zurückgeben. Das nennt 
sich in Deutschland „Steuern zahlen“, und das machen 
wir damit transparent.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des 
Abg. Philipp Hartewig [FDP])
Liebe Kolleginnen und Kollegen, es handelt sich also 
um einen sinnvollen, um einen sehr guten Gesetzentwurf 
zur Umsetzung einer EU-Richtlinie. Gemeinsam werben 
wir für eine breite Unterstützung.
Vielen Dank.
(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der 
FDP)
Vizepräsidentin Aydan Özoğuz:
Als Nächstes erhält das Wort Fabian Jacobi für die 
AfD-Fraktion.
(Beifall bei der AfD)
