Petr Bystron (AfD):
– die sie den deutschen Bürgern an Steuern abpressen. 
Und damit dieser Geldstrom nicht versiegt, sorgen Sie 
dafür, dass immer neue Migranten nach Deutschland 
kommen.
Mit dieser schrecklichen Politik zerreißen Sie das Land 
aber. Sie sind verantwortlich für Verteilungskämpfe um 
den knapp gewordenen Wohnraum, für enormen sozialen 
Unfrieden wegen der ungerechten Alimentierung von 
Menschen, die keinen Cent in unsere Sozialsysteme
eingezahlt haben, für kulturelle Schäden, zahlreiche
geschändete Kirchen und auch – das ist das Schlimmste – 
viele vergewaltigte und ermordete Mädchen und Frauen,
(Gabriele Katzmarek [SPD]: Bingo! Es ist 
nicht zu fassen!)
die alle geschändet, vergewaltigt und ermordet wurden 
von Menschen, die gar nicht hier hätten sein müssen 
und auch nicht sein dürfen.
(Beifall bei der AfD)
Auch wenn Ihnen diese Menschen vielleicht egal sind: 
Wir vergessen sie nicht. Wir sind hier für Mia aus Kandel, 
für Maria aus Freiburg, für Nadja aus Berlin und all die 
anderen Mädchen und Frauen. Wir fordern Sie hier und 
heute in deren Namen auf: Stehen Sie zu unserer
Bevölkerung!
(Gabriele Katzmarek [SPD]: Das ist echt 
Volksverdummung, was hier passiert!
Entschuldigung, Frau Präsidentin! Das ist
widerlich! Das darf man ja mal sagen!)
Stehen Sie zu den Werten Europas! Verteidigen Sie
unsere Heimat! Bauen Sie einen Schutzzaun an der
Außengrenze Europas!
Danke schön.
(Beifall bei der AfD – Dunja Kreiser [SPD]: 
Ob die Eltern das wollen? Das glaube ich 
nicht!)
Vizepräsidentin Aydan Özoğuz:
Nächster Redner ist Hakan Demir für die SPD-
Fraktion.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten 
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der 
FDP)
