Dr. Ann-Veruschka Jurisch (FDP):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine lieben
Kolleginnen und Kollegen! Politik ist bekanntermaßen das starke, 
langsame Bohren harter Bretter, und die
Migrationspolitik ist ein besonders hartes Brett. Die Union führt sich 
hier gerade auf, als hätte sie fünf Innenminister lang 
dieses Brett mit einem Schlagbohrer bearbeitet. Aber 
dem ist bei Weitem nicht so.
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten 
der SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜ-
NEN)
Wir sind bei der Ministerpräsidentenkonferenz gestern 
einen entscheidenden Schritt weitergekommen. Aber es 
lohnt sich, trotzdem noch mal einen Blick auf die
eigentliche Lage zu werfen. Die Zahlen sind uns allen bekannt: 
Wir haben letztes Jahr 1 Million Flüchtlinge aus der 
Ukraine aufgenommen. Dazu kamen 244 000 Menschen 
aus anderen Ländern. Das ist natürlich in der Gesamtheit 
eine große Belastung für unsere Kommunen.
Die Gesamtanerkennungsquoten, liebe Kollegin
Bünger, liegen in diesem Jahr bei 52 Prozent in Deutschland, 
in der EU bei ungefähr einem Drittel.
(Zuruf der Abg. Clara Bünger [DIE LINKE])
Abschiebungen scheitern oft aus praktischen Gründen. 
Dazu kommt auch noch unsere geografische Lage mitten 
in Europa und auch mitten im Schengenraum und in der 
EU. Wir haben kein Interesse dran, Grenzbäume
aufzurichten, sondern die EU lebt von dem Gedanken daran, 
dass wir einen freien Personenaustausch zwischen den 
Ländern haben.
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten 
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und des 
Abg. Sebastian Hartmann [SPD])
Und wir haben humanitäre Verpflichtungen, die wir 
selbstverständlich einhalten wollen.
