Dunja Kreiser (SPD):
– auch ohne Rechtsbrüche oder Menschenverachtung; 
denn die Europäische Union als Ganzes kann problemlos 
die Menschen, die Schutz suchen, aufnehmen.
(Beatrix von Storch [AfD]: Menschen aus der 
ganzen Welt!)
Ihren Antrag lehnen wir ganz entschieden ab.
(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der 
FDP)
Vizepräsidentin Aydan Özoğuz:
Der letzte Redner in dieser Debatte ist Moritz Oppelt 
für die CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU – Alexander 
Hoffmann [CDU/CSU]: Moritz, hau mal rein!)
Moritz Oppelt (CDU/CSU):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und 
Kollegen! Natürlich müssen wir daran arbeiten, die
europäische Außengrenze künftig noch besser zu schützen. 
Natürlich gehört zu einem effektiven europäischen 
Grenzschutz neben vielen anderen Maßnahmen im
Einzelfall auch die Errichtung von Grenzzäunen.
(Dr. Götz Frömming [AfD]: Uijuijui!)
Aber mit so einem Antrag diese eine Maßnahme so
herauszugreifen und damit zu suggerieren, dass ein solcher 
Zaun, den es an vielen Stellen im Übrigen schon gibt, die 
eine Lösung für das Problem der irregulären Migration 
sei, das ist doch angesichts der dramatischen Lage in 
unseren Kommunen keine seriöse Politik. Es ist das, 
was wir von Ihnen, von der AfD, gewöhnt sind: eine 
mittelmäßige Problembeschreibung und völlig
unzureichende Lösungsvorschläge.
(Beifall bei der CDU/CSU – Dr. Götz 
Frömming [AfD]: Wir hören gerne Ihre
weiteren Vorschläge!)
Als völlig unzureichend muss man allerdings auch die 
Ergebnisse des gestrigen Migrationsgipfels bezeichnen. 
Der große Streitpunkt war das Geld. Ich kann natürlich 
verstehen, dass die Bundesregierung nach den exzessiven 
Ausgaben in fast allen anderen Politikbereichen nun
etwas auf den Geldbeutel achten muss. Das Problem ist 
aber, dass diese Kosten bereits entstanden sind und dass
bei einer Fortsetzung Ihrer völlig verfehlten
Migrationspolitik auch absehbar immer weitere, immer höhere
Kosten entstehen werden.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Es ist aus meiner Sicht eine Selbstverständlichkeit, dass 
der Bund, wenn er den Kommunen zusätzliche Aufgaben 
überträgt, auch die Finanzierung sicherstellt. Was die 
Bundesregierung gestern gemacht hat, grenzt deshalb 
nach meinem Verständnis – sehen Sie es mir nach – an 
Zechprellerei.
(Beifall bei der CDU/CSU – Zuruf der Abg. 
Dunja Kreiser [SPD])
Das ist eine Politik auf dem Rücken unserer Kommunen 
und hat mit verantwortungsvoller Führung unseres
Landes nicht das Geringste zu tun.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn man mit den 
kommunalen Vertretern vor Ort spricht – ich empfehle 
Ihnen, mal mit denen zu reden, am besten im eigenen 
Wahlkreis –, dann stellt man fest, dass deren
Hauptproblem inzwischen längst nicht mehr nur die Finanzierung 
ist. Die Infrastruktur in unserem Land ist schlicht und 
ergreifend auf eine so hohe Anzahl an Asylbewerbern 
nicht ausgelegt.
(Beatrix von Storch [AfD]: Ach nee? Ich
denke, Menschlichkeit hat keine Grenzen!)
Es fehlt an Sprachlehrern, es fehlt an Kitaplätzen, es fehlt 
an Wohnraum – alles Dinge, die wir auf die Schnelle auch 
mit mehr Geld nicht beliebig vermehren können.
Wir haben in den letzten Sitzungswochen immer
wieder konkrete Vorschläge vorgelegt, wie es gelingen kann, 
die Zahlen des Zugangs nach Deutschland nachhaltig und 
signifikant zu verringern. Auch zur Debatte heute
Morgen haben wir wieder einen Antrag vorgelegt, und in dem 
haben wir lediglich gefordert, die Grenzkontrollen, die es 
an der Grenze zu Österreich ja schon bereits seit Monaten 
gibt, auch auf die übrigen Nachbarländer auszuweiten. 
Nicht einmal dazu waren Sie bereit. Stattdessen haben 
wir uns hier wüste Beschimpfungen und Unterstellungen 
anhören müssen.
Ich will Ihnen eins sagen: Wenn Sie nicht bald auf uns 
hören, dann werden wir in der nächsten Sitzungswoche 
wieder hier sitzen und wieder irgendwelche
populistischen Anträge der AfD-Fraktion diskutieren müssen.
(Beatrix von Storch [AfD]: Weil die Probleme 
nicht gelöst werden! Da haben Sie völlig 
recht! – Rasha Nasr [SPD]: Ihre Anträge und 
die von der AfD nehmen sich nicht viel!)
Die Leidtragenden Ihrer Untätigkeit, der Untätigkeit der 
Ampel, sind unsere Kommunen, die vielen
ehrenamtlichen Helferinnen und Helfer und im Übrigen vor allen 
Dingen auch die Menschen, die hierher nach Deutschland 
kommen und unseren Schutz tatsächlich benötigen. Diese 
Menschen treffen zunehmend auf ein völlig überlastetes 
System.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg. 
Dr. Götz Frömming [AfD])
Das ist weder dieser Menschen noch unseres Landes 
würdig.
Den Antrag der AfD-Fraktion lehnen wir ab.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU – Dr. Götz 
Frömming [AfD]: Die Rede war aber ganz 
gut!)
Vizepräsidentin Aydan Özoğuz:
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf 
Drucksache 20/6717 an die in der Tagesordnung
aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen. Gibt es weitere 
Überweisungsvorschläge? – Das sehe ich nicht. Dann 
verfahren wir so.
Wir gehen weiter, und ich rufe auf den
Tagesordnungspunkt 17:
Zweite und dritte Beratung des von der
Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes 
zur Umsetzung der Richtlinie (EU) 2021/2101 
im Hinblick auf die Offenlegung von
Ertragsteuerinformationen durch bestimmte
Unternehmen und Zweigniederlassungen
Drucksache 20/5653
Beschlussempfehlung und Bericht des
Rechtsausschusses (6. Ausschuss)
Drucksache 20/6758
Für die Aussprache ist eine Dauer von 26 Minuten
vereinbart.
Wenn Sie bitte etwas schneller Ihre Plätze einnehmen 
und Unterhaltungen einfach nach draußen verlegen
könnten. Einige sind noch unentschlossen, ob sie bleiben oder 
gehen.
Der Redner steht schon bereit, wenn ich das richtig 
sehe. Es ist Philipp Hartewig für die FDP-Fraktion, der 
die Debatte beginnt.
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten 
der SPD und der Abg. Dr. Irene Mihalic 
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])
