Vizepräsidentin Petra Pau:
Ich schließe die Aussprache.
Tagesordnungspunkt 8 a: Beschlussempfehlung des 
Ausschusses für Inneres und Heimat zu dem Antrag der 
Fraktion der CDU/CSU mit dem Titel „Abschiebehürden 
beseitigen, Ausreisepflichten konsequent durchsetzen“. 
Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung 
auf Drucksache 20/6574, den Antrag der Fraktion der 
CDU/CSU auf Drucksache 20/6173 abzulehnen. Die 
Fraktion der CDU/CSU hat namentliche Abstimmung 
verlangt.
Sie haben zur Abgabe Ihrer Stimme nach Eröffnung 
der Abstimmung 20 Minuten Zeit. Ich bitte die
Abgeordneten, die sich hier im Saal befinden, für weitere
Abstimmungen noch kurz im Saal zu bleiben.
Ich empfange das Signal, dass alle Schriftführerinnen 
und Schriftführer an ihren Plätzen sind. Ich eröffne die 
namentliche Abstimmung über die Beschlussempfehlung 
auf Drucksache 20/6574. Die Abstimmungsurnen werden 
um 12.15 Uhr geschlossen. Das bevorstehende Ende der 
namentlichen Abstimmung wird Ihnen rechtzeitig
bekannt gegeben.1)
Wir kommen zum Tagesordnungspunkt 8 b:
Beschlussempfehlung des Ausschusses für Inneres und
Heimat zu dem Antrag der Fraktion der AfD mit dem Titel 
„Nationale Kraftanstrengung zur Abschiebung von
abgelehnten Asylbewerbern“. Der Ausschuss empfiehlt in
seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 20/6260, den 
Antrag der Fraktion der AfD auf Drucksache 20/1508 
abzulehnen. Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung? – Die Koalitionsfraktionen, die CDU/CSU-
Fraktion und die Fraktion Die Linke. Wer stimmt dagegen? – 
Teile der AfD-Fraktion.
(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Nein, die ganze!)
– Ich nehme zur Kenntnis: Die AfD-Fraktion hat
dagegengestimmt. – Wer enthält sich? – Enthaltungen gab 
es nicht. Die Beschlussempfehlung ist angenommen.
Tagesordnungspunkt 8 c: Beschlussempfehlung des 
Ausschusses für Inneres und Heimat zu dem Antrag der 
Fraktion der AfD mit dem Titel „Die Zeitenwende in der 
Migrationspolitik mit einer Rückführungsoffensive 2023 
einleiten“. Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache 20/6482, den Antrag der 
Fraktion der AfD auf Drucksache 20/6184 abzulehnen. 
Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Wer 
stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Die
Beschlussempfehlung ist mit den Stimmen der
Koalitionsfraktionen, der CDU/CSU-Fraktion und der Fraktion Die Linke 
gegen die Stimmen der AfD-Fraktion angenommen.
Zusatzpunkt 2. Wir kommen zur Abstimmung über 
den Antrag der Fraktion der CDU/CSU auf Drucksache 
20/6731 mit dem Titel „Irreguläre Migration an den 
Grenzen steuern, begrenzen und kontrollieren“. Wer 
stimmt für diesen Antrag? – Wer stimmt dagegen? – 
Wer enthält sich? – Der Antrag ist mit den Stimmen der 
1) Ergebnis Seite 12410 A
Koalitionsfraktionen und der Fraktion Die Linke gegen 
die Stimmen der CDU/CSU-Fraktion und der AfD-
Fraktion abgelehnt.
Ich rufe auf den Tagesordnungspunkt 7:
Beratung des Antrags der Bundesregierung
Fortsetzung der Beteiligung bewaffneter
deutscher Streitkräfte an der internationalen
Sicherheitspräsenz in Kosovo (KFOR)
Drucksache 20/6654
Überweisungsvorschlag:  
Auswärtiger Ausschuss (f) 
Rechtsausschuss 
Verteidigungsausschuss 
Ausschuss für Menschenrechte und humanitäre Hilfe 
Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung 
Haushaltsausschuss gemäß § 96 der GO
Für die Aussprache ist eine Dauer von 39 Minuten
vereinbart. – Ich bitte, Platz zu nehmen.
Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat der
Parlamentarische Staatssekretär beim Bundesminister der 
Verteidigung, Thomas Hitschler.
(Beifall bei der SPD und der FDP sowie bei 
Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE 
GRÜNEN)
