Stephan Thomae (FDP):
Ja, ich bin schon etwas irritiert, Frau Präsidentin. – 
Meine Damen und Herren! Verehrte Kolleginnen und 
Kollegen! Ich muss mich also mäßigen; das will die
Präsidentin. Ich wollte eigentlich schon darauf hinweisen, 
dass ich, als ich den AfD-Antrag las, beim zweiten Satz 
schon ein bisschen stolperte. Da steht nämlich:
Im letzten Jahr hat die Bundesrepublik 1,2 Millionen 
Asylbewerber und Kriegsflüchtlinge aufgenommen.
Da bin ich schon ein bisschen gestolpert, weil ich mir 
dachte: Die Zahl stimmt natürlich schon; es ist keine 
Falschbehauptung. Aber woher kommt denn das? Von 
diesen 1,2 Millionen Kriegsflüchtlingen und
Asylbewerbern stammen 1 Million aus der Ukraine, 80 Prozent aus 
der Ukraine, und zwar deswegen, weil Ihr Kumpan
Wladimir Putin die Ukraine überfallen hat und damit einen 
Flüchtlingsstrom sondergleichen in der neueren
europäischen Geschichte ausgelöst hat mit über 4 Millionen 
Flüchtlingen, die in die Europäische Union gekommen 
sind.
(Beifall bei der FDP, der CDU/CSU, der SPD 
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Dr. Götz Frömming [AfD]: Jetzt sind wir 
auch noch am Krieg in der Ukraine schuld! 
Es wird ja immer besser!)
Also, da war ich schon sehr, sehr erstaunt und musste für 
einen Augenblick stutzen.
Klar, auch die 218 000 weiteren Asylbewerber im
letzten Jahr und die rund 100 000 in den ersten vier Monaten 
dieses Jahres, das sind keine kleinen Zahlen; ich will das 
nicht verniedlichen. Aber es wäre schon einer
Überlegung wert, ob Ihr Parteivorsitzender Tino Chrupalla, 
statt in der russischen Botschaft Krimsekt zu schlürfen,
(Michael Brand [Fulda] [CDU/CSU]:
Zusammen mit dem skrupellosen Schröder!)
mal bei einer seiner nächsten Moskau-Reisen darauf
hinwirken sollte, dass Ihre Kumpane in Moskau einfach 
eines tun, um diesen Strom zu beenden: nämlich dass 
sich Russland einfach aus der Ukraine zurückzieht. Das 
wäre etwas, was Deutschland, die Ukraine, Europa, die 
Welt von vielen, vielen Sorgen befreien würde.
(Beifall bei der FDP und dem BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der 
SPD und der CDU/CSU und des Abg. Matthias 
W. Birkwald [DIE LINKE] – Dr. Götz 
Frömming [AfD]: Wir haben eine
Friedensinitiative vorgelegt! Die haben Sie abgelehnt!)
Vizepräsidentin Aydan Özoğuz:
Erlauben Sie eine Zwischenfrage von Herrn Bystron?
