Dr. Lars Castellucci (SPD):
Also, sehr geehrter Herr Kollege Hoffmann, wenn Sie 
als Mitglied einer demokratischen Fraktion hier im
Deutschen Bundestag behaupten, wir machten eine Politik, 
nach der jeder hierherkommen kann, dann sage ich Ihnen: 
Es muss aufhören, dass wir uns als Demokraten
gegenseitig solche Dinge hier unterstellen. Das trägt zur
Verunsicherung in diesem Land bei, und das ist auch nicht 
die Realität.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten 
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der 
FDP – Zurufe von der CDU/CSU und der AfD)
Wir haben – einfach, um mal über die Fakten zu
sprechen – bei dem Chancen-Aufenthaltsrecht so etwas wie 
eine Amnestie gemacht. Das hat einen christlichen
Kerngedanken, dem könnten Sie sich doch eigentlich mal
zuwenden. Wir heilen eine Geschichte, die zurückliegt, die 
wir nicht besser geordnet bekommen haben. Darf ich Sie 
daran erinnern, dass 16 Jahre lang Sie den Innenminister 
gestellt haben?
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Manchmal sitzen wir hier und wundern uns, was Sie uns 
nach einem Jahr für Vorhaltungen machen.
(Friedrich Merz [CDU/CSU]: Da sind Sie gar 
nicht beteiligt gewesen?)
Das ist doch alles Ihr Erbe, an dem wir jetzt mühsam 
arbeiten müssen.
(Beifall bei der SPD und der FDP sowie bei 
Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE 
GRÜNEN)
Herr Kollege Hoffmann, wer hat denn gesagt: „Die 
Migration ist die Mutter aller Probleme“? Herr Kollege 
Hoffmann, wer stellt denn einen Antrag, wenn ein
Sicherheitsproblem hier in Berlin auftritt, und fragt: Wie lauten 
die Vornamen der Täter? Das sind doch Ihre Leute, die so 
agieren.
(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der 
FDP)
Das ist Spaltung, die Sie in diesem Land betreiben. Und 
wenn etwas aufhören muss, dann sind es diese Dinge, die 
uns immer nur auseinandertreiben.
(Jan Korte [DIE LINKE]: Aber mit denen 
koalieren Sie jetzt in Berlin!)
Wir werden die großen Aufgaben in unserem Land nur 
bewältigen, wenn wir den Zusammenhalt miteinander 
organisieren.
(Beifall bei der SPD, dem BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN und der FDP)
Jetzt bin ich eigentlich schon fertig und sage nur noch: 
Humanität und gute rechtliche Lösungen, das gehört für 
uns zusammen. Das ist eine Daueraufgabe, der wir uns 
stellen.
(Alexander Dobrindt [CDU/CSU]: Das ist 
doch alles keine Lösung!)
Wir werden an diesen Grundsätzen, die ich vorgetragen 
habe, festhalten und diesen Weg unbeirrt weitergehen. 
Ich bin sicher, dass es uns gelingen wird, dass Menschen, 
die Schlimmes in dieser Welt erleiden, von uns Solidarität 
erfahren können, eine gute Aufnahme durch uns erfahren 
können. Vor allem müssen wir aber dazu beitragen, dass 
das Leid in der Welt abnimmt und dass die Menschen 
dort, wo sie leben, Perspektiven haben. Das ist die
Aufgabe, die sich uns als Demokraten stellt.
Vielen Dank.
(Beifall bei der SPD, dem BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN und der FDP)
