Helmut Kleebank (SPD):
Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Meine Damen und 
Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Zahl ist 
ja schon ein paarmal genannt worden – ich denke, es 
macht Sinn, sie sich noch mal klarzumachen –: Etwa 
260 Millionen Tonnen ist dieser Materialstrom schwer; 
ich sage bewusst nicht „Abfallstrom“. Das entspricht 
60 Prozent des Gesamtabfallaufkommens dieser
Republik pro Jahr. Vergleiche sind immer schwierig, aber 
trotzdem mal einer: Sie alle kennen den Pariser
Eiffelturm. Auf dessen Masse umgerechnet reden wir über 
knapp 26 000 Eiffeltürme, die dieser Materialstrom stark 
ist. Es ist also alle Mühe wert, sich für mehr und besseres 
Recycling einzusetzen, was genau diese
Ersatzbaustoffverordnung tut.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten 
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der 
FDP)
Es ist immer wieder darauf hingewiesen worden, dass 
wir noch vor Inkrafttreten Veränderungen vornehmen. 
Ich will darauf aufmerksam machen, dass mindestens 
ein Teil dieser Veränderungen von Anfang an verabredet 
war, sie mithin also nicht irgendwelche
Fehlerbeseitigungen darstellen, sondern im Interesse eines schnellen
Verabschiedens damals, auch um der Industrie die
Möglichkeit zu geben, sich auf die Veränderungen rechtzeitig mit 
Vorlauf einzustellen, darauf verzichtet worden ist, diese 
Änderungen vorzunehmen. Daher ist das jetzt keine
Fehlerbeseitigung, sondern ein richtiges Vorgehen, um an 
Tempo zu gewinnen und der Industrie Möglichkeiten zu 
geben, liebe Kolleginnen und Kollegen.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten 
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN – 
Gabriele Katzmarek [SPD]: Ganz genau so ist 
es! Ganz genau so!)
Deswegen ein paar Bemerkungen zu den Details, was 
hier jetzt geändert wird. Im Nebenstrafrecht geht es um 
die bessere Verfolgbarkeit von Ordnungswidrigkeiten mit 
der Klärung von Verantwortlichkeiten. Es geht um die 
Aktualisierung technischer Normen. Das ist sicherlich
etwas, wogegen niemand etwas haben kann. Ganz
wichtig ist an der Stelle, weil es auch um Qualität geht: Die 
Güteüberwachungsgemeinschaften müssen natürlich 
nach Kriterien eingerichtet werden. Auch die sind noch 
mal präzisiert und geschärft worden. Auch das ist ein 
wichtiger Schritt in Richtung mehr Qualität und mehr 
Umweltschutz.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD, des 
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der 
FDP)
Die elektronische Datenübermittlung ist schon genannt 
worden. Auch das ist sicherlich eine
Selbstverständlichkeit heutzutage; aber man muss es dann eben auch tun.
Die Ziele der Ersatzbaustoffverordnung sind klar: Eine 
bundeseinheitliche Regelung muss her – sie ist, wie 
mehrfach betont wurde, längst überfällig –, und zwar, 
wie auch im Bundesrat durchaus noch diskutiert wird, 
wenigstens ohne zusätzliche Länderöffnungsklausel; 
auch das ist wichtig. Wir brauchen mehr Rechtssicherheit 
und in der Folge, liebe Kolleginnen und Kollegen,
hoffentlich auch mehr Akzeptanz für die Herstellung und die 
Verwertung dieser Ersatzbaustoffe und der
Recyclingbaustoffe. Insgesamt also mehr Nachhaltigkeit und die 
Hoffnung auf eine bessere und höherwertige Verwendung 
der Recyclingbaustoffe.
Es ist gesagt worden, wir würden mehr Bürokratie 
schaffen. Ich gebe Ihnen ein Beispiel, wo durch die
Ersatzbaustoffverordnung weniger Bürokratie anfällt: Mit 
dieser Verordnung und den Qualitätskriterien entfällt 
das Erfordernis einer wasserrechtlichen Genehmigung 
bei der Verwendung von Recyclingbaustoffen. Das ist 
sicher mal ein Beitrag zur Entbürokratisierung
(Michael Thews [SPD]: Ein großer!)
und deshalb richtig.
Im Gegenzug kommen die Berichtspflichten. Ich sage 
mal: Wenn Sie mehr Ökologie wollen, wenn Sie mehr 
Umweltschutz wollen und wenn Sie sozusagen eine
vernünftige Waffengleichheit haben wollen, eine
vernünftige Wettbewerbsrichtlinie, dann brauchen Sie solche
Berichtspflichten. Man kann sicherlich über das eine oder 
andere diskutieren; aber dass sie notwendig sind, dass wir 
bei einer Ökologisierung der Wirtschaft Berichtspflichten 
brauchen, das sollte unstrittig sein, liebe Kolleginnen und 
Kollegen.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des 
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Ein paar Sätze noch zum Änderungsantrag der Union. 
Das Ende der Abfalleigenschaft ist genannt worden. Die 
Voraussetzungen dafür sind mit dieser Verordnung
geschaffen. Nach den mir vorliegenden Informationen – 
der Staatssekretär hat es nicht ganz so gesagt – sind für 
August erste Eckpunkte angekündigt.
(Alexander Engelhard [CDU/CSU]:
Ankündigung!)
Das heißt, dann werden wir uns damit inhaltlich
auseinandersetzen können, und die Verordnung wird dann 
sicherlich noch in dieser Legislatur folgen.
Noch eine Bemerkung zu Ihrem zweiten Punkt, den 
Regelungen zur Grundwasserdeckschicht. Also, wie 
schützen wir unser Grundwasser? Nach allem, was ich 
weiß, gilt: 10 Zentimeter Sand dazwischen, und schon 
ist die Sache erledigt. Das ist kein Riesenaufwand; ich 
denke, das ist hinnehmbar.
(Beifall bei der SPD)
Darüber hinaus wird die Evaluation im August 2027 
auf diese und weitere andere technische Fragen eingehen, 
um die Praktikabilität weiterzuentwickeln, wenn es denn 
nötig sein sollte. Ein solches Monitoring ist sicherlich 
richtig und wichtig.
Noch eine letzte Bemerkung zu Herrn Lenkert.
Tatsächlich ist die Weiterverwendung von Gebäuden
sicherlich der effektivste Weg, Umweltschutz zu betreiben. 
Aber Sie wissen genauso gut wie wir alle, dass das nicht 
immer möglich ist. Es werden weiterhin große Mengen 
anfallen. Nur damit beschäftigt sich die Verordnung und 
nicht mit den von Ihnen aufgeworfenen Fragen.
Insgesamt verzichten wir also auf die Ablehnung
dieser Verordnung, um es mal formal zu sagen, und auf 
Änderungen. Wir stimmen der Verordnung zu.
In diesem Sinne vielen Dank.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten 
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der 
FDP)
Vizepräsidentin Aydan Özoğuz:
Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des Ausschusses für Umwelt, Naturschutz, 
nukleare Sicherheit und Verbraucherschutz zu der
Verordnung der Bundesregierung zur Änderung der
Ersatzbaustoffverordnung und der Brennstoffwechsel-
Gasmangellage-Verordnung. Der Ausschuss empfiehlt in seiner 
Beschlussempfehlung auf Drucksache 20/6756, auf eine 
Ablehnung oder Änderung der Verordnung der
Bundesregierung auf Drucksache 20/6310 zu verzichten. Wer 
stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Das ist die 
Ampel. Wer stimmt dagegen? – Das sind alle übrigen 
Fraktionen. Enthaltungen? – Keine. Dann ist die
Beschlussempfehlung angenommen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, in der gestrigen
Debatte zu Tagesordnungspunkt 10 erklärte der Kollege 
Kuhle – Zitat –: „Wir haben eine Partei in diesem
Parlament, die der politische Arm des organisierten
Rechtsterrorismus ist.“ Kollegin Gohlke bezeichnete die AfD 
als – Zitat – „eine Partei, die Rechtsterroristen in ihren 
Reihen hat“. Und der Abgeordnete Brandner sprach,
bezogen auf die Partei Die Linke, von einer „Partei, die 
Mauermörder in ihren Reihen hat“. Wir haben bereits 
mehrfach zum Ausdruck gebracht, dass die unmittelbare 
oder mittelbare Bezeichnung von Kolleginnen oder
Kollegen oder hier im Haus vertretenen Parteien als
Terroristen, terroristisch oder Mauermörder in keiner Weise 
parlamentarisch ist. Deshalb erteile ich dem Kollegen 
Kuhle, dem Abgeordneten Brandner und auch der
Kollegin Gohlke jeweils einen Ordnungsruf wegen dieser
erwähnten herabsetzenden Äußerungen.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der CDU/ 
CSU und der AfD – Michael Brand [Fulda] 
[CDU/CSU]: Tolle Gesellschaft!)
Ich möchte Sie noch mal dringend auffordern, in der 
Sache hart zu debattieren und alles zu sagen, aber auf 
Beleidigungen, Herabsetzungen, Stigmatisierungen zu 
verzichten. Sie tun nichts zur Sache und sind keine guten 
Argumente, sind eigentlich gar keine Argumente.
(Beifall bei der CDU/CSU und der AfD sowie 
bei Abgeordneten der SPD, des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN und der FDP)
Damit rufe ich den Zusatzpunkt 7 auf:
Beratung des Antrags der Abgeordneten Petr 
Bystron, Matthias Moosdorf, Tino Chrupalla, 
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD
Grenzschutzzäune gemeinsam finanzieren – 
Gemeinsam gegen illegale Einwanderung
vorgehen
Drucksache 20/6717
Überweisungsvorschlag:  
Ausschuss für Inneres und Heimat (f) 
Auswärtiger Ausschuss 
Finanzausschuss 
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union
Da können wir das jetzt gleich mal üben.
(Beifall der Abg. Katharina Beck [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN] – Enrico Komning 
[AfD]: Ja!)
Für die Aussprache ist eine Dauer von 39 Minuten
vereinbart. – Wenn Sie bitte zügig die Sitzplätze wechseln 
würden, damit wir weitermachen können, auch bei der 
CDU/CSU und auch bei der SPD. Unterhaltungen bitte 
nach draußen verlagern.
Dann eröffne ich die Aussprache. Es beginnt Petr 
Bystron für die AfD-Fraktion.
(Beifall bei der AfD)
