Stephan Thomae (FDP):
Nein, keine Zwischenfrage. – Nicht zu vergessen, was 
in Belarus und in Serbien geschieht. Das sind ebenfalls 
Spießgesellen im Geiste. Mit Putin, Lukaschenko, Vucic 
und Ihnen kommen die Richtigen zusammen. Aber das ist 
nicht verwunderlich; denn Sie wollen die Probleme nicht 
lösen, Sie wollen sie schüren. Das macht den Unterschied 
aus. – Nur so viel dazu.
Grenzzäune sind eigentlich das Thema, um das es geht. 
Man kann natürlich keinem Land verbieten, Zäune zu 
errichten, wenn es das Gefühl hat, dass seine Grenzen 
an bestimmten Grenzabschnitten regelmäßig verletzt 
werden. Zäune sind nicht unsere Wunschvorstellung, 
aber Grenzverletzungen auch nicht. Insofern stecken 
wir in einem Zielkonflikt. Wir wollen offene Grenzen 
in Europa. Dazu brauchen wir Grenzkontrollen an den 
Außengrenzen Europas.
Nur, was Sie wollen, sind nicht Grenzkontrollen; was 
Sie wollen, sind Grenzschließungen, ist eine Festung
Europa. Das ist etwas ganz anderes. Wir sagen: Wir müssen 
Grenzen kontrollieren, um zu wissen: Wer überschreitet 
die Grenzen an regulären Grenzübergängen? Wer kommt 
nach Europa? – Wir wollen aber den Menschen, die
wirklich Schutz suchen vor Krieg, Gewalt, Terror,
Bürgerkrieg, die Möglichkeit geben, Asylanträge zu stellen. 
Das macht den großen Unterschied zu dem aus, was Sie 
wollen.
Was natürlich auch klar ist – und das muss uns bewusst 
sein –: Zäune sind für Schlepper und Schleuser, für
Menschen, die sich oft jahrelang größten Gefahren in der 
Wüste, auf dem Meer, durch viele Transitländer hindurch 
ausgesetzt haben, kein unüberwindbares Hindernis. Und
manchmal suchen Schleuser eben andere Wege.
Deswegen – und das ist der entscheidende Punkt – geht diese 
Koalition einen anderen Weg.
Was wir vornehmen, ist, das Thema Migration/
Einwanderung ganzheitlich, konzeptionell zu denken und 
zu überlegen: Welche Maßnahmen sind erforderlich, 
sind nötig, sind geeignet, um Fluchtursachen zu
bekämpfen?
(Michael Brand [Fulda] [CDU/CSU]: Also, 
dass ihr euch einig seid, kann man nach dem 
gestrigen Abend nicht sagen! – Moritz Oppelt 
[CDU/CSU]: Wann ist das Nachdenken
abgeschlossen? – Alexander Hoffmann [CDU/ 
CSU]: Ihr Generalsekretär sagt was anderes!)
Wir wollen dafür sorgen, dass Menschen nicht
gezwungen sind – wir haben es eben schon gehört –, sich in 
größte Gefahr zu begeben, sondern dass sie legale Wege 
finden können. Gerade den Menschen, die
hierherkommen, ein besseres Leben finden wollen, die bereit sind, 
die willens sind, in der Lage sind, hier zu arbeiten, wollen 
wir legale Wege der Einwanderung in unseren
Arbeitsmarkt bieten.
(Zuruf des Abg. Michael Brand [Fulda] [CDU/ 
CSU])
Das ist ganzheitliches, konzeptionelles Denken. Diesen 
Weg, den wir beschreiten wollen, ist der eigentliche
wirksame Weg, um irreguläre Flucht hierher zu reduzieren. 
Das ist der Unterschied.
(Beifall bei der FDP – Michael Brand [Fulda] 
[CDU/CSU]: Das ist ja interessant, dass bei der 
SPD und den Grünen keiner klatscht! –
Gegenruf der Abg. Rasha Nasr [SPD]: Sie arbeiten 
sich am Falschen ab!)
Dahin gehend ist Ihr Antrag reichlich dünn und allenfalls 
etwas für Leute, die es gerne etwas einfacher hätten.
Unser Weg wird zum Erfolg führen. Deswegen werden 
wir diesen Weg weiter beschreiten.
(Beifall bei der FDP, der SPD und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN – Marcel Emmerich 
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Hier: Wir 
klatschen!)
Vizepräsidentin Aydan Özoğuz:
Geht doch. – Alexander Hoffmann für die CDU/CSU- 
Fraktion folgt jetzt.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Alexander Hoffmann (CDU/CSU):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Geschätzte Kolleginnen 
und Kollegen! Ja, wir reden wieder über Migration,
wieder über einen Antrag der AfD.
(Dr. Götz Frömming [AfD]: Einer muss es ja 
schon mal machen!)
Und natürlich: Er ist wieder populistisch. Er suggeriert 
die einfache Lösung, und er lässt eigentlich völlig aus 
dem Blick, was wir entlang der Fluchtrouten tun sollten, 
sowohl mit den Menschen als auch mit den Ländern, die 
an diesen Routen liegen.
Wenn ich draußen im Land mit Menschen spreche, 
dann ist es tatsächlich so, dass die Menschen durchaus 
verstehen, dass es gerade in Sachen Migration die
einfache Lösung eben nicht gibt. Aber die Menschen haben 
dann Sorge, wenn sie das Gefühl haben, dass in diesem 
Themenfeld eigentlich überhaupt nichts passiert. Genau 
diesen Eindruck haben die Menschen ja nicht erst seit 
diesem Gipfelchen von gestern – und nicht einmal das 
war es –, sondern diesen Eindruck muss man leider 
auch gewinnen, wenn man in alle drei Ampelfraktionen 
reinschaut.
Da haben wir zunächst die Grünen. Die Grünen stehen 
für diese Politik der offenen Türen. Das ist die klassische 
„No border, no nation“-Ideologie. Wir bekommen aus 
dem Bundesrat gespiegelt, dass die Grünen dort ihren 
Einfluss geltend machen. Sie können eigentlich mit
keinem Land mehr, in dem die Grünen mitregieren, noch 
irgendeine migrationspolitische Initiative starten; so viel 
Druck machen die Grünen.
(Zuruf des Abg. Manuel Höferlin [FDP])
Und wir sehen es ja im Übrigen auch bei der Anzahl der 
sicheren Herkunftsstaaten. Auch da wird seit Jahren von 
den Grünen verhindert, und das, obwohl es einen grünen 
Landrat in Bayern gibt, der ihnen eindrucksvoll schildert, 
dass die Kommunen einfach nicht mehr können, dass 
gesteuert, geordnet und begrenzt werden muss. Und 
trotzdem halten Sie hier Reden, als gäbe es diese ganze 
Realität im Land nicht.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Bei Ihrer Außenministerin – das muss man eigentlich 
so sagen – kann man in diesem Themenfeld schon fast 
von Arbeitsverweigerung sprechen. Es gibt keine
Gespräche mit der Türkei, es gibt keine Gespräche mit
Polen; mit diesen Ländern müssten wir eigentlich reden. 
Und warum? Weil im Rahmen ihrer moralisierenden
Außenpolitik für Gespräche mit solchen Ländern kein Raum 
ist.
(Dr. Götz Frömming [AfD]: Da hat er recht!)
Dann haben wir die SPD. Da hat Bundeskanzler Olaf 
Scholz tatsächlich ein Lucidum intervallum, einen lichten 
Moment, und er hat gute Ideen und schlägt vor, was man 
tun könnte; und da waren gute Sachen dabei. Dann wird 
er diese Woche in die SPD-Bundestagsfraktion zitiert, 
und der linke Flügel der SPD räumt alles wieder ab, 
und es geht so weiter.
(Widerspruch des Abg. Dr. Johannes Fechner 
[SPD])
Damit ist im Übrigen auch klar, an wem viele
migrationspolitische Vorhaben in den letzten Jahren der Großen 
Koalition gescheitert sind, nämlich an der SPD.
(Beifall bei der CDU/CSU – Michael Brand 
[Fulda] [CDU/CSU]: So war das! – Zuruf der 
Abg. Dunja Kreiser [SPD])
Am Ende haben wir die FDP. Die FDP hat eine neue 
Rolle, sie ist nämlich jetzt die Opposition in der
Koalition.
(Zuruf des Abg. Stephan Thomae [FDP])
Und da sage ich Ihnen: Die Menschen in Land werden 
merken, dass das, was Sie da machen, eine Hängepartie 
ist. Das ist nicht ehrlich. Die Menschen werden merken, 
dass Sie am Ende des Tages diese linke Ampel mit zu 
verantworten haben.
(Beifall bei der CDU/CSU – Dr. Götz 
Frömming [AfD]: Richtig! Und dann fliegt 
sie wieder raus!)
Ich empfehle Ihnen: Denken Sie um!
Vizepräsidentin Aydan Özoğuz:
Und ich merke, dass Sie jetzt zum Schluss kommen 
müssen.
Alexander Hoffmann (CDU/CSU):
Dann reden wir hier weniger über populistische AfD- 
Anträge, sondern über echte Lösungen. Das können Sie 
mit uns machen.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Aydan Özoğuz:
Die nächste Rednerin ist Dunja Kreiser für die SPD- 
Fraktion.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten 
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der 
FDP)
