Vizepräsidentin Yvonne Magwas:
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Dr. Stefan Heck (CDU/CSU):
Der vorliegende Gesetzentwurf verfolgt unbestritten 
ein wichtiges Ziel. Auch wir als Union wollen, dass
verfassungsfeindliche Extremisten schneller aus dem
Staatsdienst entfernt werden. Anstatt mit einem Systemwechsel 
jedoch die Integrität unserer Beamtinnen und Beamten 
insgesamt infrage zu stellen, sollten wir uns auf die
Verbesserung der bewährten und rechtssicheren Verfahren 
konzentrieren.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)
