Vizepräsidentin Yvonne Magwas:
Wir kommen nun zur Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des Vermittlungsausschusses auf
Drucksache 20/6700 zu dem Gesetz für einen besseren Schutz 
hinweisgebender Personen sowie zur Umsetzung der 
Richtlinie zum Schutz von Personen, die Verstöße gegen 
das Unionsrecht melden.
Gemäß § 10 Absatz 3 Satz 1 seiner Geschäftsordnung 
hat der Vermittlungsausschuss beschlossen, dass im 
Deutschen Bundestag über die Änderungen gemeinsam 
abzustimmen ist. Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung des Vermittlungsausschusses? – Die Unionsfraktion 
und die Regierungskoalition. Wer stimmt dagegen? – Das 
ist die AfD-Fraktion. Wer enthält sich? – Das ist Die 
Linke. Die Beschlussempfehlung ist damit angenommen.
Ich rufe nun Zusatzpunkt 5 auf:
Aktuelle Stunde
auf Verlangen der Fraktionen SPD, BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN und FDP
Viertes Gipfeltreffen der Staats- und
Regierungschefs des Europarats in Reykjavík vom 
16. bis 17. Mai 2023
Ich eröffne die Aussprache und erteile das Wort für 
Bündnis 90/Die Grünen dem Kollegen Max Lucks.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
sowie bei Abgeordneten der SPD und der FDP)
Max Lucks (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Danke schön, Frau Präsidentin. – Meine Damen und 
Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Dieser Gipfel 
des Europarates ist historisch; denn zum vierten Mal 
beraten die Regierungschefs und Regierungschefinnen 
über eine neue Vision für die Zukunft der
Menschenrechte in Europa.
(Stephan Brandner [AfD]: Wer Visionen hat, 
soll was machen?)
Meine Hoffnung ist aber, dass dabei nicht nur
Selbstbeweihräucherung im Mittelpunkt stehen wird, sondern 
auch Selbstkritik geübt wird, wenn es um die
Menschenrechtssituation in Europa geht. Denn die
Menschenrechtssituation in Europa ist dramatisch, und dazu genügt 
ein Blick auf die Situation an unseren Grenzen. An den 
Außengrenzen Europas werden täglich die Grundrechte 
von Menschen eingeschränkt. Die
Menschenrechtskommissarin des Europarates und der Europäische
Gerichtshof für Menschenrechte, dem wir sehr viel zu verdanken 
haben, appellieren regelmäßig an die nationalen
Regierungen, mehr gegen diese Menschenrechtsverletzungen 
zu tun.
Während das auf der Ebene des Europarates stattfindet, 
erleben wir auf nationaler Ebene eine Debatte, in der 
Zäune als Allheilsbringer verkauft werden und die
Menschenrechtssituation an den Grenzen willentlich
verdrängt wird. Ich glaube, wenn jedes Mal ein Euro an 
die Kommunen geflossen wäre, wenn in den Debatten 
der vergangenen Monate das Stichwort „Zäune“ fiel, 
dann wäre den Geflüchteten und den Menschenrechten 
auf unserem Kontinent sehr geholfen. Von
Stacheldrähten, von neuen sicheren Herkunftsstaaten, von
Abschiebehaft, von dem Einschränken des Grundrechts auf Asyl, 
davon können unsere Kommunen keinen einzigen
Kindergartenplatz, keine einzige Unterbringung und auch 
keinen einzigen Sprachkurs finanzieren.
(Dr. Volker Ullrich [CDU/CSU]: Das haben 
aber die Ministerpräsidenten mit dem
Bundeskanzler gestern anders entschieden! – 
Dr. Hendrik Hoppenstedt [CDU/CSU]: Der 
Bundeskanzler hat das anders vorgeschlagen!)
Deshalb sage ich heute hier im Haus des Gesetzgebers: 
Die Unterstützung für unsere Kommunen ist gut; das 
Grundrecht auf Asyl einzuschränken, ist nicht gut. Ich 
appelliere an uns als Gesetzgeber – auch gerade nach 
der gestrigen Ministerpräsidentenkonferenz –, gegen 
eine Einschränkung des Grundrechts auf Asyl
einzustehen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
sowie bei Abgeordneten der SPD)
Das zeigt: Menschenrechte sind niemals gesichert, 
sondern sie müssen jeden Tag aufs Neue erkämpft
werden. Der Ausschluss Russlands aus dem Europarat im 
März 2022 erfolgte zwar spät; aber er war richtig. Wir 
müssen jetzt die Arbeit der Menschenrechtskommissarin 
stärken, die immer wieder Menschenrechtsverbrechen 
auf unserem Kontinent thematisiert. Wir müssen die
Bereiche Klimagerechtigkeit, Demokratieförderung und 
Minderheitenrechte ausbauen und endlich
zusammendenken; denn nicht nur im Kreml sitzen die Feinde
unserer Demokratie. Die Feinde unserer Demokratie sitzen 
auch in Europa,
(Stephan Brandner [AfD]: Im
Wirtschaftsministerium! In der Regierung!)
sie sitzen gelegentlich auch im Deutschen Bundestag.
Wir erleben in Europa einen Backlash; wir erleben, wie 
durch Hass und Hetze versucht wird, Menschenrechte 
einzuschränken. Wir brauchen einen starken Europarat, 
damit diese Versuche nicht erfolgreich sein werden und 
damit die größte zivilisatorische Errungenschaft auf
unserem Kontinent, die Europäische
Menschenrechtskonvention, gegen all die verteidigt wird, die sie mit Füßen 
treten.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
sowie bei Abgeordneten der SPD und der 
FDP – Zuruf von der AfD)
Annalena Baerbock und unsere Europastaatsministerin 
Anna Lührmann, die sich zur Stunde mit ihren
französischen und polnischen Amtskolleginnen und -kollegen im 
Rahmen des Weimarer Dreiecks trifft, wenden sich in der 
Tradition Willy Brandts der Jugend zu. Gerade in
Osteuropa, wo die Jugendzentren des Europarats für viele 
junge und queere Menschen der letzte Ort der Hoffnung 
sind, sind diese Jugendzentren essenziell für eine
demokratische Zukunft. Ich hoffe sehr, dass wir erleben
werden, dass gerade die wertvolle Jugendarbeit des
Europarates gestärkt wird.
Meine Damen und Herren, es gilt jetzt, nach Straßburg 
zu schauen, die Besetzung der Ämter und die Zukunft der 
Menschenrechte in Europa aktiv mitzugestalten, damit 
die organisierte, menschenfeindliche Rechte nicht siegen 
kann, damit der Europarat auch über die Außengrenzen 
seiner Mitgliedstaaten hinaus wirken und strahlen kann, 
damit er handlungsfähig ist, damit er stark ist, damit er 
nicht zulässt, dass das passiert, was wir beim
schwedischen Staatsbürger Habib Chaab erlebt haben – er, ein 
Staatsbürger eines Europaratsstaates, ist aus einem
anderen Europaratsstaat, der Türkei, in den Iran entführt und 
dort hingerichtet worden –, sondern der Europarat über 
seine Außengrenzen hinaus strahlen kann mit seiner 
Menschenrechtsarbeit.
